Câu 1: Chế độ dân chủ nhân dân ở nước ta được chính thức xác lập vào thời điểm nào?

A. Sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời năm 1930

*B. Sau khi Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công

C. Sau chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ năm 1954

D. Sau Đại thắng mùa Xuân năm 1975

Giải thích: Chế độ dân chủ nhân dân (tiền thân của nền dân chủ XHCN ở Việt Nam) được chính thức xác lập sau thành công của Cách mạng Tháng Tám năm 1945 với sự ra đời của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Câu 2: Đảng Cộng sản Việt Nam khẳng định: “Trong toàn bộ hoạt động của mình, Đảng phải quán triệt tư tưởng “lấy dân làm gốc”, xây dựng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân lao động” tại Đại hội nào?

A. Đại hội IV (1976)

B. Đại hội V (1982)

*C. Đại hội VI (1986)

D. Đại hội VII (1991)

Giải thích: Đại hội VI (1986) – Đại hội khởi xướng công cuộc Đổi mới – đã đúc kết bài học kinh nghiệm quan trọng hàng đầu là phải luôn quán triệt tư tưởng "lấy dân làm gốc".

Câu 3: Đảng Cộng sản Việt Nam xác định: “Mối quan hệ Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, nhà nước quản lý thành cơ chế chung trong quản lý toàn bộ xã hội” trong Đại hội nào?

A. Đại hội V (1982)

*B. Đại hội VI (1986)

C. Đại hội VII (1991)

D. Đại hội VIII (1996)

Giải thích: Cơ chế tổng quát "Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, Nhân dân làm chủ" được xác lập và chính thức đưa vào Văn kiện tại Đại hội VI (1986).

Câu 4: Nội dung nào dưới đây KHÔNG phải là định hướng nhằm phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam?

A. Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa vững mạnh

B. Xây dựng Đảng Cộng sản Việt Nam trong sạch, vững mạnh

C. Nâng cao dân trí và phát huy vai trò của các tổ chức chính trị - xã hội

*D. Tuyệt đối hóa quyền lực cá nhân và xóa bỏ sự quản lý của Nhà nước

Giải thích: Phát huy dân chủ XHCN phải đi liền với việc tăng cường pháp chế và sự quản lý của Nhà nước, không tuyệt đối hóa cá nhân hay vô chính phủ.

Câu 5: Nguyên nhân sâu xa và trực tiếp dẫn tới sự xuất hiện của nhà nước là gì?

*A. Sự xuất hiện của chế độ tư hữu và sự phân chia xã hội thành các giai cấp đối kháng

B. Sự phát triển của các tín ngưỡng tôn giáo trong thời kỳ cổ đại

C. Nhu cầu chung sống hòa bình của con người trong cộng đồng

D. Sự phát triển của kỹ thuật sản xuất nông nghiệp

Giải thích: Theo lý luận Mác - Lênin, nhà nước ra đời do nguyên nhân kinh tế (chế độ tư hữu xuất hiện) và nguyên nhân xã hội (xã hội phân chia giai cấp có lợi ích đối kháng không thể hòa giải).

Câu 6: Căn cứ vào tính chất của quyền lực nhà nước, nhà nước có các chức năng nào dưới đây?

A. Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại

B. Chức năng kinh tế và chức năng xã hội

*C. Chức năng thống trị giai cấp (bạo lực, trấn áp) và chức năng xã hội (tổ chức, xây dựng)

D. Chức năng lập pháp và chức năng tư pháp

Giải thích: Căn cứ vào tính chất của quyền lực nhà nước, các chức năng được chia thành hai mặt đối lập nhưng thống nhất: chức năng thống trị giai cấp và chức năng xã hội.

Câu 7: Căn cứ vào phạm vi tác động của quyền lực nhà nước, nhà nước có các chức năng nào dưới đây?

*A. Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại

B. Chức năng giai cấp và chức năng xã hội

C. Chức năng kinh tế và chức năng văn hóa

D. Chức năng bảo vệ và chức năng phát triển

Giải thích: Căn cứ vào phạm vi không gian tác động của quyền lực, chức năng nhà nước được phân chia thành chức năng đối nội và chức năng đối ngoại.

Câu 8: Căn cứ vào lĩnh vực tác động của quyền lực nhà nước, nhà nước có những chức năng nào dưới đây?

A. Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại

*B. Chức năng kinh tế, chức năng chính trị, chức năng văn hóa - xã hội

C. Chức năng trấn áp và chức năng tổ chức

D. Chức năng trung ương và chức năng địa phương

Giải thích: Xét theo các mặt/lĩnh vực của đời sống xã hội, nhà nước có các chức năng tương ứng như kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, khoa học - công nghệ...

Câu 9: Trong xã hội có giai cấp, nhà nước luôn mang bản chất của giai cấp nào?

A. Giai cấp có lực lượng đông đảo nhất trong xã hội

B. Giai cấp nghèo khổ bị áp bức, bóc lột

*C. Giai cấp thống trị xã hội

D. Tầng lớp trí thức và thượng lưu

Giải thích: Nhà nước về bản chất là một bộ máy chuyên chính giai cấp, đại biểu cho ý chí và phục vụ lợi ích của giai cấp thống trị về mặt kinh tế và chính trị.

Câu 10: Nhà nước tư sản mang bản chất của giai cấp nào?

A. Giai cấp chủ nô

B. Giai cấp phong kiến

*C. Giai cấp tư sản

D. Giai cấp công nhân

Giải thích: Nhà nước tư sản ra đời đại diện cho lực lượng sản xuất tư bản chủ nghĩa và mang bản chất của giai cấp tư sản.

Câu 11: Nhà nước xã hội chủ nghĩa mang bản chất của giai cấp nào?

A. Giai cấp tư sản

B. Giai cấp nông dân

C. Tầng lớp trí thức

*D. Giai cấp công nhân

Giải thích: Nhà nước xã hội chủ nghĩa mang bản chất giai cấp công nhân – giai cấp đại biểu cho phương thức sản xuất tiến bộ nhất và lợi ích của đông đảo nhân dân lao động.

Câu 12: Nhà nước xã hội chủ nghĩa vừa có tính nhân dân rộng rãi và tính dân tộc sâu sắc, vừa mang bản chất của giai cấp nào?

*A. Giai cấp công nhân

B. Giai cấp tư sản

C. Giai cấp nông dân

D. Tầng lớp tiểu tư sản

Giải thích: Tính giai cấp công nhân của Nhà nước XHCN thống nhất hữu cơ với tính nhân dân và tính dân tộc, vì lợi ích của giai cấp công nhân phù hợp với lợi ích chung của nhân dân lao động.

Câu 13: Bản chất kinh tế của nhà nước xã hội chủ nghĩa chịu sự quy định của cơ sở kinh tế nào?

A. Chế độ sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất chủ yếu

*B. Chế độ sở hữu công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu

C. Chế độ kinh tế tự cung tự cấp

D. Chế độ sở hữu hỗn hợp phong kiến

Giải thích: Cơ sở kinh tế của Nhà nước XHCN dựa trên chế độ công hữu về các tư liệu sản xuất chủ yếu, bảo đảm nhân dân lao động không bị bóc lột về mặt kinh tế.

Câu 14: Về văn hóa - xã hội, nhà nước xã hội chủ nghĩa được xây dựng trên nền tảng tinh thần là gì?

A. Các tư tưởng giáo lý tôn giáo truyền thống

B. Hệ tư tưởng của giai cấp tư sản

C. Triết học tự nhiên thời Cổ đại

*D. Chủ nghĩa Mác - Lênin và những giá trị văn hóa tiến bộ của nhân loại

Giải thích: Nền tảng tinh thần tư tưởng của Nhà nước XHCN là chủ nghĩa Mác - Lênin và các giá trị văn hóa, tinh thần tiến bộ mà nhân loại đã sáng tạo ra.

Câu 15: Nhà nước của các giai cấp bóc lột trong lịch sử thực hiện chức năng nào dưới đây là chủ yếu?

A. Chức năng tổ chức và phát triển kinh tế

B. Chức năng nâng cao đời sống nhân dân

*C. Chức năng bạo lực trấn áp giai cấp bị bóc lột

D. Chức năng hợp tác quốc tế hòa bình

Giải thích: Các nhà nước bóc lột (chủ nô, phong kiến, tư sản) tập trung sử dụng bộ máy bạo lực để trấn áp sự phản kháng của đa số nhân dân lao động bị bóc lột.

Câu 16: Nhà nước xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ quá độ thực hiện chức năng bạo lực trấn áp đối với lực lượng nào?

A. Toàn thể nhân dân lao động

*B. Thiểu số giai cấp bóc lột và lực lượng chống phá cách mạng

C. Đội ngũ trí thức và công nhân

D. Giai cấp nông dân tập thể

Giải thích: Sự trấn áp của nhà nước XHCN là sự trấn áp của đa số quần chúng lao động đối với thiểu số bóc lột, phản động cố tình đi ngược lại lợi ích của nhân dân.

Câu 17: Câu nói: “Bất cứ một nhà nước nào cũng đều có nghĩa là dùng bạo lực; nhưng toàn bộ sự khác nhau là ở chỗ dùng bạo lực đối với những người bị bóc lột hay đối với kẻ đi bóc lột” là của ai?

A. C. Mác

B. Ph. Ăngghen

*C. V.I. Lênin

D. Hồ Chí Minh

Giải thích: V.I. Lênin đã luận giải sâu sắc về bản chất bạo lực nhà nước, chỉ ra sự khác biệt về căn bản giữa Nhà nước vô sản và các Nhà nước bóc lột trước đó.

Câu 18: Nội dung chủ yếu và mục đích cuối cùng của nhà nước xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Củng cố bộ máy quân đội và công an

B. Duy trì sự trấn áp giai cấp vĩnh viễn

C. Tối đa hóa lợi nhuận cho kinh tế tư nhân

*D. Tổ chức, xây dựng xã hội mới - xã hội XHCN và cộng sản chủ nghĩa

Giải thích: Trấn áp chỉ là phương tiện chốc lát; nội dung xuyên suốt và mục đích tối cao của nhà nước XHCN là tổ chức, xây dựng thành công xã hội mới đáp ứng đời sống cho nhân dân.

Câu 19: Nhà nước mà ở đó sự thống trị chính trị thuộc về giai cấp công nhân, do cách mạng xã hội chủ nghĩa sản sinh ra và có sứ mệnh xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội là nhà nước nào?

A. Nhà nước tư sản

*B. Nhà nước xã hội chủ nghĩa

C. Nhà nước phong kiến

D. Nhà nước chủ nô

Giải thích: Đây là khái niệm chuẩn xác về Nhà nước xã hội chủ nghĩa theo lý luận của Chủ nghĩa xã hội khoa học.

Câu 20: Nhà nước xã hội chủ nghĩa hiện thực đầu tiên trên thế giới được thành lập ở đâu?

*A. Liên Xô (Nga Xô viết)

B. Trung Quốc

C. Việt Nam

D. Cuba

Giải thích: Thắng lợi của Cách mạng Tháng Mười Nga năm 1917 đã khai sinh ra Nhà nước Nga Xô viết – Nhà nước XHCN đầu tiên trong lịch sử nhân loại.

Câu 21: Đảng Cộng sản Việt Nam rút ra bài học chủ yếu: “Đổi mới phải dựa vào nhân dân, vì lợi ích của nhân dân, phù hợp với thực tiễn, luôn luôn sáng tạo” tại Đại hội nào?

A. Đại hội IV (1976)

B. Đại hội V (1982)

C. Đại hội VII (1991)

*D. Đại hội VI (1986)

Giải thích: Đại hội VI (1986) đặt ra đường lối Đổi mới toàn diện, rút ra các bài học lịch sử về vai trò và sự ủng hộ của nhân dân.

Câu 22: Thành tố “Dân chủ xã hội chủ nghĩa” đã được chính thức đưa vào tiêu đề/chủ đề của Đại hội nào của Đảng Cộng sản Việt Nam?

A. Đại hội IX (2001)

B. Đại hội X (2006)

C. Đại hội XI (2011)

*D. Đại hội XII (2016)

Giải thích: Tại Đại hội XII (2016), thành tố "Phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, dân chủ xã hội chủ nghĩa" được bổ sung trực tiếp vào chủ đề của Đại hội.

Câu 23: Các quy chế dân chủ từ cơ sở cho đến Trung ương và trong các tổ chức chính trị - xã hội ở Việt Nam thực hiện phương châm cốt lõi nào?

*A. “Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra”

B. “Dân tự quyết, dân tự làm, dân tự chịu trách nhiệm”

C. “Nhà nước quyết định, nhân dân thi hành”

D. “Cấp trên chỉ đạo, cấp dưới tuân thủ”

Giải thích: Phương châm "Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra" (hiện nay mở rộng thành "Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra, dân giám sát, dân thụ hưởng") là phương châm dân chủ cơ sở tại Việt Nam.

Câu 24: Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của tổ chức nào?

*A. Đảng Cộng sản Việt Nam

B. Quốc hội nước Cộng hòa XHCN Việt Nam

C. Chính phủ nước Cộng hòa XHCN Việt Nam

D. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam

Giải thích: Điều 4 Hiến pháp nước Việt Nam khẳng định Đảng Cộng sản Việt Nam là lực lượng lãnh đạo Nhà nước và xã hội.

Câu 25: Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam có bản chất là gì?

A. Nhà nước của giai cấp tư sản vì sự phồn vinh kinh tế

B. Nhà nước phi giai cấp, đứng ngoài các xáo trộn chính trị

*C. Nhà nước của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân, do giai cấp công nhân lãnh đạo

D. Nhà nước điều hành theo cơ chế tập trung quan liêu bao cấp

Giải thích: Bản chất Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam được Hiến pháp quy định rõ là Nhà nước của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân, mang bản chất giai cấp công nhân.

Câu 26: Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam mang bản chất của giai cấp, tầng lớp nào?

*A. Giai cấp công nhân

B. Giai cấp nông dân

C. Giai cấp tư sản

D. Tầng lớp trí thức

Giải thích: Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam mang bản chất giai cấp công nhân, do Đảng của giai cấp công nhân lãnh đạo.

Câu 27: Tổ chức nào dưới đây đóng vai trò trụ cột và trung tâm trong hệ thống chính trị ở nước ta hiện nay?

A. Đảng Cộng sản Việt Nam

*B. Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam

C. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam

D. Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam

Giải thích: Trong hệ thống chính trị Việt Nam: Đảng lãnh đạo (hạt nhân), Nhà nước là trụ cột/trung tâm quản lý, Mặt trận và các tổ chức chính trị - xã hội là cơ sở đại diện quần chúng.

Câu 28: Quyền lực Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam được tổ chức theo nguyên tắc nào?

*A. Thống nhất, có sự phân công, phối hợp, kiểm soát giữa các cơ quan trong việc thực hiện các quyền lập pháp, hành pháp, tư pháp

B. Tam quyền phân lập hoàn toàn giữa ba cơ quan độc lập

C. Tập trung tuyệt đối quyền lực vào cá nhân Thủ tướng Chính phủ

D. Phân tán triệt để quyền lực về cho từng địa phương tự quyết

Giải thích: Quyền lực nhà nước ở Việt Nam là thống nhất (thuộc về nhân dân), không phân chia tam quyền phân lập, nhưng có sự phân công, phối hợp và kiểm soát lẫn nhau giữa quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp.

Câu 29: Nội dung nào dưới đây KHÔNG phải là định hướng nhằm tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam?

*A. Xây dựng Nhà nước tách rời hoàn toàn sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản

B. Xây dựng Nhà nước trong sạch, vững mạnh, tinh gọn, hiệu do hiệu lực

C. Cải cách thể chế và thủ tục hành chính, phòng chống tham nhũng, lãng phí

D. Nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức

Giải thích: Việc giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng là nguyên tắc bắt buộc trong xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam.

Câu 30: Ở Việt Nam, thuật ngữ “Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam” lần đầu tiên được chính thức nêu ra ở đâu?

A. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng (1986)

B. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng (1991)

C. Cương lĩnh xây dựng đất nước năm 1991

*D. Hội nghị Lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VII (1991)

Giải thích: Thuật ngữ "Nhà nước pháp quyền XHCN" lần đầu tiên được Đảng đưa ra tại Hội nghị Trung ương 2 khóa VII (1991) và khẳng định lại tại Hội nghị đại biểu toàn quốc giữa nhiệm kỳ khóa VII (1994).

Câu 31: Điền từ ngữ thích hợp vào chỗ trống để hoàn thiện trích dẫn: “Nước ta là nước dân chủ, nghĩa là nước nhà do nhân dân làm chủ. Nhân dân có quyền lợi làm chủ, thì phải có ... làm tròn bổn phận công dân” (Hồ Chí Minh).

A. Quyền hạn

*B. Nghĩa vụ

C. Trách nhiệm

D. Kỷ luật

Giải thích: Theo Hồ Chí Minh, quyền lợi đi đôi với nghĩa vụ; người làm chủ đất nước phải có "nghĩa vụ" thực hiện tròn bổn phận công dân.

Câu 32: Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa quản lý mọi mặt của đời sống xã hội chủ yếu bằng công cụ nào?

A. Các chỉ thị, nghị quyết ban hành đột xuất

*B. Hiến pháp và pháp luật

C. Chuẩn mực đạo đức và phong tục tập quán

D. Đàm phán và thuyết phục cá nhân

Giải thích: Đặc trưng cốt lõi của Nhà nước pháp quyền là đề cao tính tối thượng của Hiến pháp và pháp luật trong quản lý toàn bộ đời sống xã hội.

Câu 33: Nội dung nào dưới đây KHÔNG phải là mục tiêu/đặc trưng của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam?

A. Phục vụ nhân dân, lắng nghe ý kiến của nhân dân

B. Tôn trọng và bảo vệ quyền con người, quyền công dân

C. Bảo đảm tính tối thượng của Hiến pháp và pháp luật

*D. Bảo vệ quyền lợi ưu tiên và tuyệt đối của giai cấp tư sản

Giải thích: Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam là nhà nước của dân, do dân, vì dân, hoạt động vì lợi ích toàn dân chứ không bảo vệ quyền lợi giai cấp tư sản.

Câu 34: Yếu tố nào dưới đây là quan trọng nhất đối với việc phát huy quyền làm chủ thực sự của người dân?

*A. Nâng cao trình độ dân trí, phát triển kinh tế - xã hội và hoàn thiện thể chế dân chủ

B. Tăng cường mở rộng quan hệ đối ngoại quốc tế

C. Tăng số lượng cơ quan tư pháp và hành chính

D. Ban hành thật nhiều văn bản luật điều chỉnh mọi hành vi

Giải thích: Để nhân dân thực hiện quyền làm chủ thực sự, điều kiện tiên quyết và quan trọng nhất là nâng cao dân trí, bảo đảm đời sống kinh tế - xã hội và thể chế hóa quyền làm chủ bằng pháp luật.
