Câu 1: Một hình thái ý thức xã hội phản ánh một cách hoang đường hư ảo hiện thực khách quan, thông qua sự phản ánh đó, các lực lượng tự nhiên và xã hội đều trở thành siêu tự nhiên, thần bí là nội dung thể hiện bản chất của khái niệm nào?

A. Tín ngưỡng

B. Mê tín

*C. Tôn giáo

D. Dị đoan

Giải thích: Tôn giáo là một hình thái ý thức xã hội phản ánh hoang đường, hư ảo hiện thực khách quan, biến các lực lượng tự nhiên và xã hội thành siêu nhiên, thần bí.

Câu 2: Theo Luật Tín ngưỡng, Tôn giáo Việt Nam (2016), niềm tin của con người tồn tại với hệ thống quan niệm và hoạt động bao gồm đối tượng tôn thờ, giáo lý, giáo luật, lễ nghi và tổ chức là nội dung thể hiện khái niệm nào?

A. Tín ngưỡng

B. Mê tín dị đoan

*C. Tôn giáo

D. Phong tục

Giải thích: Khoản 1 Điều 2 Luật Tín ngưỡng, tôn giáo 2016 quy định tôn giáo là niềm tin của con người tồn tại với hệ thống quan niệm và hoạt động bao gồm đối tượng tôn thờ, giáo lý, giáo luật, lễ nghi và tổ chức.

Câu 3: Niềm tin của con người được thể hiện thông qua những lễ nghi gắn liền với phong tục, tập quán truyền thống để mang lại sự bình an về tinh thần cho cá nhân và cộng đồng là nội dung của khái niệm nào?

A. Mê tín

B. Tôn giáo

C. Dị đoan

*D. Tín ngưỡng

Giải thích: Khoản 1 Điều 2 Luật Tín ngưỡng, tôn giáo 2016 định nghĩa tín ngưỡng là niềm tin của con người được thể hiện thông qua những lễ nghi gắn liền với phong tục, tập quán truyền thống.

Câu 4: Trong mối quan hệ với tín ngưỡng, tôn giáo là:

A. Một khái niệm hẹp hơn tín ngưỡng

*B. Một khái niệm rộng hơn, bao trùm tín ngưỡng

C. Một khái niệm đồng nhất với tín ngưỡng

D. Khái niệm không liên quan đến tín ngưỡng

Giải thích: Tôn giáo bao hàm cả tín ngưỡng nhưng có thêm hệ thống giáo lý, giáo luật, tổ chức giáo hội chặt chẽ nên có phạm vi rộng hơn.

Câu 5: Tin một cách mê muội, mù quáng vào những điều thiếu cơ sở khoa học là biểu hiện của:

A. Tôn giáo

B. Tín ngưỡng

*C. Mê tín

D. Lý trí

Giải thích: Mê tín là niềm tin mê muội, mù quáng vào những điều siêu nhiên, huyễn hoặc mà không dựa trên cơ sở khoa học hay thực tiễn.

Câu 6: Sự suy đoán, hành động một cách tuỳ tiện với những hành vi sai lệch quá mức, trái với các giá trị văn hoá, đạo đức, pháp luật, gây tổn hại cho cá nhân và cộng đồng là biểu hiện của:

*A. Dị đoan

B. Tôn giáo

C. Tín ngưỡng

D. Khoa học

Giải thích: Dị đoan là sự suy đoán và hành động sai lệch, cực đoan xuất phát từ mê tín, làm tổn hại đến lợi ích xã hội và cá nhân.

Câu 7: Loại hình tôn giáo cổ xưa nhất, thể hiện niềm tin của con người vào một loài động vật, cây cỏ, đồ vật, hiện tượng trong đời sống là nội dung của:

A. Bái vật giáo

B. Vạn vật hữu linh giáo

*C. Tô tem giáo

D. Sa man giáo

Giải thích: Tô tem giáo (Thần tộc giáo) là hình thức tôn giáo nguyên thủy coi các loài động, thực vật hoặc vật thể là tổ tiên hay biểu tượng linh thiêng của bộ lạc.

Câu 8: Loại hình tôn giáo mà con người thể hiện niềm tin vào khả năng tác động đến các hiện tượng xuất hiện trong tự nhiên, thông qua những hành động như cầu khấn, phù phép, bùa chú là biểu hiện của:

A. Bái vật giáo

B. Tô tem giáo

C. Sa man giáo

*D. Ma thuật giáo

Giải thích: Ma thuật giáo dựa trên niềm tin rằng bằng nghi lễ, chú thuật, con người có thể tác động, điều khiển các thế lực siêu nhiên.

Câu 9: Loại hình tôn giáo mà ở đó người ta tôn thờ và có những hành vi thể hiện niềm tin, sự tôn thờ một số vật như hòn đá, gốc cây, bức tường... có thể có những thuộc tính siêu nhiên là biểu hiện của:

A. Tô tem giáo

*B. Bái vật giáo

C. Sa man giáo

D. Ma thuật giáo

Giải thích: Bái vật giáo là sự gán cho các vật thể tự nhiên vô tri vô giác những thuộc tính siêu nhiên để tôn thờ.

Câu 10: Loại hình tôn giáo mà người ta tin rằng các sự vật, hiện tượng trong tự nhiên cũng giống như con người, đều có linh hồn là biểu hiện của:

A. Tô tem giáo

B. Bái vật giáo

*C. Vạn vật hữu linh giáo

D. Ma thuật giáo

Giải thích: Vạn vật hữu linh giáo là niềm tin cho rằng mọi vạn vật trong thiên nhiên đều có linh hồn trú ngụ.

Câu 11: Loại hình tôn giáo sùng bái lãnh tụ, thủ lĩnh, thánh thần bộ lạc hay các tổ chức bộ lạc là biểu hiện của:

*A. Sa man giáo

B. Bái vật giáo

C. Tô tem giáo

D. Ma thuật giáo

Giải thích: Sa man giáo là hình thức tôn giáo cổ xưa coi thầy đồng (Sa man) là cầu nối giữa con người với thần linh và thế giới tâm linh của bộ lạc.

Câu 12: Nội dung nào dưới đây không phải là đặc điểm của các loại hình tôn giáo trong xã hội nguyên thuỷ?

A. Gắn liền với trình độ nhận thức thấp kém của con người

B. Chưa có giáo lý và hệ thống tổ chức chặt chẽ

C. Mang tính tự phát và gắn bó chặt chẽ với các hoạt động lao động

*D. Có hệ thống tổ chức và những người hoạt động tôn giáo chuyên nghiệp

Giải thích: Tôn giáo nguyên thủy xuất hiện tự phát, chưa có tổ chức giáo hội hay lực lượng linh mục/tu sĩ chuyên nghiệp.

Câu 13: Tôn giáo nguyên thuỷ phản ánh một thực trạng xã hội mà:

A. Mâu thuẫn giai cấp ngày càng sâu sắc

B. Đã xuất hiện nhà nước và pháp luật

*C. Chưa có sự phân chia giai cấp và mâu thuẫn giai cấp

D. Kinh tế hàng hóa phát triển mạnh mẽ

Giải thích: Xã hội nguyên thủy là xã hội chưa có tư hữu, chưa phân chia giai cấp và chưa có mâu thuẫn giai cấp.

Câu 14: Loại hình tôn giáo mà đối tượng thờ phụng là những vị thần của một dân tộc; ảnh hưởng của vị thần đó chỉ giới hạn chủ yếu trong phạm vi một dân tộc nhất định là nội dung thể hiện khái niệm:

A. Tôn giáo thế giới

B. Tôn giáo khu vực

*C. Tôn giáo dân tộc

D. Tôn giáo nguyên thủy

Giải thích: Tôn giáo dân tộc gắn liền với lịch sử, văn hóa và cộng đồng của một dân tộc cụ thể (như Đạo Do Thái, Đạo Ấn Độ).

Câu 15: Đặc trưng nổi bật của tôn giáo dân tộc là:

*A. Tính chất dân tộc

B. Tính chất quốc tế

C. Tính chất đa quốc gia

D. Tính chất toàn cầu

Giải thích: Tôn giáo dân tộc có phạm vi ảnh hưởng và giá trị tâm linh giới hạn trong không gian văn hóa, lịch sử của dân tộc đó.

Câu 16: Vượt ra khỏi phạm vi một dân tộc, một quốc gia, tôn giáo này ảnh hưởng đến nhiều quốc gia, nhiều khu vực khác nhau, thậm chí toàn thế giới, đây là hình thức:

A. Tôn giáo bộ lạc

B. Tôn giáo dân tộc

C. Tôn giáo địa phương

*D. Tôn giáo thế giới

Giải thích: Tôn giáo thế giới (như Phật giáo, Kitô giáo, Hồi giáo) có tín đồ thuộc nhiều dân tộc và quốc gia khác nhau.

Câu 17: Đặc trưng nổi bật của tôn giáo khu vực và tôn giáo thế giới là:

A. Tính hẹp hòi dân tộc

B. Tính đơn quốc gia

*C. Tính quốc tế và tính đa dân tộc

D. Tính địa phương truyền thống

Giải thích: Tôn giáo thế giới/khu vực có khả năng lan truyền vượt ranh giới quốc gia, thu hút nhiều chủng tộc và dân tộc tham gia.

Câu 18: Tôn giáo nào dưới đây ra đời ở Việt Nam?

A. Đạo Phật

*B. Đạo Hòa Hảo

C. Kitô giáo

D. Hồi giáo

Giải thích: Đạo Hòa Hảo (và Đạo Cao Đài) là các tôn giáo nội sinh được sáng lập và phát triển tại Việt Nam.

Câu 19: Tôn giáo nào dưới đây không phải là tôn giáo ra đời ở Việt Nam?

A. Đạo Cao Đài

*B. Đạo Phật

C. Tứ Ân Hiếu Nghĩa

D. Bửu Sơn Kỳ Hương

Giải thích: Đạo Phật ra đời tại Ấn Độ vào khoảng thế kỷ VI TCN, sau đó mới du nhập vào Việt Nam.

Câu 20: Nhận định: “Tất cả mọi tôn giáo chẳng qua chỉ là sự phản ánh hư ảo - vào trong đầu óc của con người - những lực lượng ở bên ngoài chi phối cuộc sống hằng ngày của họ...” là của:

A. C. Mác

*B. Ph. Ăng-ghen

C. V.I. Lênin

D. G.W.F. Hegel

Giải thích: Đây là định nghĩa kinh điển về bản chất tôn giáo của Ph. Ăng-ghen trong tác phẩm "Chống Đuy-rinh".

Câu 21: Nhận định: “Tôn giáo là sự tự ý thức và sự tự cảm giác của con người chưa tìm được bản thân mình hoặc đã lại để mất bản thân mình một lần nữa” là của:

*A. C. Mác

B. Ph. Ăng-ghen

C. V.I. Lênin

D. Ludwig Feuerbach

Giải thích: Đây là luận điểm nổi tiếng của C. Mác trong tác phẩm "Góp phần phê phán triết học pháp quyền của Hê-ghen - Lời nói đầu".

Câu 22: Tôn giáo là một hiện tượng xã hội phản ánh sự bất lực và bế tắc của con người trước tự nhiên và xã hội, tuy nhiên, tôn giáo cũng chứa đựng một số giá trị phù hợp với đạo đức, đạo lý của con người là nội dung thể hiện:

A. Nguồn gốc kinh tế của tôn giáo

B. Nguồn gốc nhận thức của tôn giáo

C. Nguồn gốc tâm lý của tôn giáo

*D. Bản chất của tôn giáo

Giải thích: Tôn giáo về bản chất là sự phản ánh hoang đường hiện thực nhưng vẫn tồn tại như một hiện tượng văn hóa - xã hội mang những giá trị đạo đức nhân văn nhất định.

Câu 23: Tôn giáo mang thế giới quan:

*A. Duy tâm

B. Duy vật biện chứng

C. Duy vật siêu hình

D. Khoa học

Giải thích: Tôn giáo lấy niềm tin vào thần linh, lực lượng siêu nhiên làm nền tảng nên mang thế giới quan duy tâm.

Câu 24: Nội dung nào dưới đây phản ánh đúng nhất lập trường của những người cộng sản về vấn đề tín ngưỡng, tôn giáo?

A. Cấm đoán hoàn toàn các hoạt động tôn giáo

B. Bắt buộc mọi người dân phải theo một tôn giáo

*C. Tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo và không tín ngưỡng, tôn giáo

D. Nhanh chóng dùng hành chính để xóa bỏ tôn giáo

Giải thích: Nguyên tắc của Chủ nghĩa Mác - Lênin là tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo cũng như quyền tự do không tín ngưỡng, tôn giáo của công dân.

Câu 25: Khi nghiên cứu vấn đề tôn giáo, để tránh quan điểm, tư tưởng, nhận thức có tính cực đoan, ta không được đối lập một cách cực đoan tôn giáo với:

A. Khoa học

B. Đạo đức

*C. Chủ nghĩa xã hội

D. Giáo dục

Giải thích: Cần phân biệt mặt tư tưởng và mặt chính trị; việc đối lập cực đoan giữa tôn giáo và chủ nghĩa xã hội sẽ chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc.

Câu 26: Nội dung nào sau đây không phải là nguồn gốc dẫn tới sự ra đời của tôn giáo?

A. Nguồn gốc tự nhiên, kinh tế - xã hội

*B. Nguồn gốc sinh học

C. Nguồn gốc nhận thức

D. Nguồn gốc tâm lý

Giải thích: Tôn giáo ra đời do nguồn gốc tự nhiên/kinh tế - xã hội, nhận thức và tâm lý; sinh học không phải là nguồn gốc của tôn giáo.

Câu 27: Sự bất lực của con người trong cuộc đấu tranh với tự nhiên, xã hội để giải quyết các yêu cầu, các mục đích kinh tế - xã hội, cũng như cuộc sống của bản thân họ là nội dung phản ánh nguồn gốc:

*A. Tự nhiên, kinh tế - xã hội

B. Nhận thức

C. Tâm lý

D. Giáo dục

Giải thích: Sự bất lực trước sức mạnh tự nhiên và giai cấp áp bức xã hội là nguồn gốc tự nhiên, kinh tế - xã hội dẫn đến niềm tin tôn giáo.

Câu 28: Sự bần cùng về kinh tế, nạn áp bức về chính trị, sự hiện diện những bất công xã hội cùng với những thất vọng, bất hạnh trong đấu tranh của giai cấp bị trị là nội dung phản ánh nguồn gốc:

A. Nhận thức

B. Tâm lý

*C. Tự nhiên, kinh tế - xã hội

D. Sinh học

Giải thích: Áp bức giai cấp và bất công xã hội là điều kiện kinh tế - xã hội quan trọng sinh ra và duy trì niềm tin tôn giáo.

Câu 29: Câu nói: “Sự bất lực của giai cấp bị bóc lột trong cuộc đấu tranh chống bọn bóc lột tất nhiên đẻ ra lòng tin vào cuộc đời đẹp hơn ở thế giới bên kia...” là của:

A. C. Mác

B. Ph. Ăng-ghen

C. G.W.F. Hegel

*D. V.I. Lênin

Giải thích: Đây là trích dẫn nổi tiếng của V.I. Lênin trong tác phẩm "Tôn giáo" phân tích nguồn gốc xã hội của tôn giáo.

Câu 30: Khi khoảng cách giữa biết và chưa biết vẫn tồn tại, khi những điều mà khoa học chưa giải thích được thì điều này được giải thích thông qua lăng kính các tôn giáo là nội dung của nguồn gốc:

A. Tâm lý

*B. Nhận thức

C. Tự nhiên

D. Kinh tế

Giải thích: Nguồn gốc nhận thức của tôn giáo xuất hiện khi nhận thức con người hạn chế, chưa giải thích được các hiện tượng tự nhiên và xã hội phức tạp.

Câu 31: Con người chỉ sáng tạo ra tôn giáo khi trình độ nhận thức đạt tới khả năng tư duy:

A. Cảm tính và trực quan

B. Kinh nghiệm đơn sơ

*C. Trừu tượng và khái quát

D. Máy móc và siêu hình

Giải thích: Tôn giáo đòi hỏi khả năng tư duy trừu tượng, khái quát hóa để xây dựng nên hệ thống khái niệm, thần linh và thế giới siêu nhiên.

Câu 32: Câu: “Sự sợ hãi sinh ra thần linh” bàn đến nguồn gốc nào dưới đây của tôn giáo?

A. Kinh tế - xã hội

B. Nhận thức

*C. Tâm lý

D. Chính trị

Giải thích: Sợ hãi, cô đơn, may rủi hay lòng biết ơn, hy vọng là những trạng thái cảm xúc thuộc nguồn gốc tâm lý sinh ra tôn giáo.

Câu 33: Câu nói: “Sợ hãi trước các thế lực mù quáng của tư bản... đó chính là nguồn gốc sâu xa của tôn giáo hiện đại” là của:

A. C. Mác

B. Ph. Ăng-ghen

C. G.W.F. Hegel

*D. V.I. Lênin

Giải thích: Luận điểm này do V.I. Lênin đưa ra khi phân tích nguyên nhân tâm lý - xã hội của tôn giáo trong chủ nghĩa tư bản.

Câu 34: Không chỉ sự sợ hãi, lo lắng mà ngay cả tình yêu, lòng biết ơn, sự kính trọng... trong mối quan hệ giữa con người với tự nhiên và xã hội nhiều khi cũng được thể hiện qua tín ngưỡng, tôn giáo là nội dung thể hiện nguồn gốc nào?

*A. Tâm lý

B. Nhận thức

C. Tự nhiên

D. Kinh tế

Giải thích: Nguồn gốc tâm lý bao hàm cả những tình cảm tích cực (lòng biết ơn, sự kính trọng) lẫn tiêu cực (sợ hãi, bất an) của con người.

Câu 35: Nội dung nào dưới đây không phải là tính chất của tôn giáo?

A. Tính lịch sử

*B. Tính vĩnh hằng

C. Tính quần chúng

D. Tính chính trị

Giải thích: Tôn giáo không phải là hiện tượng vĩnh hằng; nó có khởi đầu, phát triển và sẽ dần tiêu vong khi điều kiện lịch sử - xã hội thay đổi.

Câu 36: Tôn giáo có những tính chất căn bản nào dưới đây?

*A. Tính lịch sử, tính quần chúng, tính chính trị

B. Tính vĩnh hằng, tính bất biến, tính thần thánh

C. Tính sinh học, tính tự nhiên, tính cá nhân

D. Tính khoa học, tính thực tiễn, tính duy vật

Giải thích: Ba tính chất cơ bản của tôn giáo theo Chủ nghĩa Mác - Lênin là tính lịch sử, tính quần chúng và tính chính trị.

Câu 37: Tôn giáo hình thành, tồn tại và phát triển trong những giai đoạn lịch sử nhất định, nó có khả năng biến đổi, thích nghi với nhiều chế độ chính trị - xã hội là nội dung thể hiện:  

*A. Tính lịch sử của tôn giáo  

B. Tính quần chúng của tôn giáo  

C. Tính chính trị của tôn giáo  

D. Tính giai cấp của tôn giáo

Giải thích: Tính lịch sử thể hiện ở sự ra đời, tồn tại, biến đổi và tiêu vong của tôn giáo trong từng thời kỳ lịch sử xác định.

Câu 38: Việc các tôn giáo bị phân liệt, chia tách thành nhiều tôn giáo, nhiều hệ phái khác nhau do sự thay đổi của các điều kiện lịch sử, kinh tế - xã hội phản ánh tính chất nào của tôn giáo?

*A. Tính lịch sử

B. Tính quần chúng

C. Tính chính trị

D. Tính nhân văn

Giải thích: Sự phân liệt hay thích nghi của tôn giáo trước những chuyển biến kinh tế - xã hội là minh chứng cho tính lịch sử của nó.

Câu 39: Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, khi khoa học và giáo dục giúp cho đại đa số quần chúng nhân dân nhận thức được bản chất của các hiện tượng tự nhiên và xã hội, tôn giáo sẽ:  

A. Ngày càng phát triển mạnh mẽ  

B. Trở thành quốc giáo  

C. Thay thế hoàn toàn khoa học  

*D. Dần dần tiêu vong  

Giải thích: Khi các nguồn gốc tự nhiên, kinh tế - xã hội, nhận thức và tâm lý của tôn giáo bị loại bỏ, tôn giáo sẽ tự tiêu vong trong đời sống xã hội.
