Câu 1: Chủ nghĩa xã hội khoa học là một trong ba bộ phận cấu thành của:

*A. Chủ nghĩa Mác – Lênin

B. Triết học Mác – Lênin

C. Kinh tế chính trị Mác – Lênin

D. Chủ nghĩa xã hội không tưởng

Giải thích: Chủ nghĩa Mác – Lênin được tạo thành từ ba bộ phận lý luận cấu thành thống nhất: Triết học Mác – Lênin, Kinh tế chính trị Mác – Lênin và Chủ nghĩa xã hội khoa học.

Câu 2: Chủ nghĩa Mác – Lênin gồm ba bộ phận cấu thành là:

A. Triết học Mác – Lênin, Kinh tế chính trị Mác – Lênin và Mỹ học Mác – Lênin

B. Triết học Mác – Lênin, Xã hội học Mác – Lênin và Chủ nghĩa xã hội khoa học

*C. Triết học Mác – Lênin, Kinh tế chính trị Mác – Lênin và Chủ nghĩa xã hội khoa học

D. Sử học Mác – Lênin, Kinh tế chính trị Mác – Lênin và Chủ nghĩa xã hội khoa học

Giải thích: Ba bộ phận cấu thành cơ bản và nền tảng của Chủ nghĩa Mác – Lênin gồm Triết học Mác – Lênin, Kinh tế chính trị Mác – Lênin và Chủ nghĩa xã hội khoa học.

Câu 3: Thành phần nào dưới đây không phải là một trong ba bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Mác – Lênin?

A. Triết học Mác – Lênin

B. Kinh tế chính trị Mác – Lênin

C. Chủ nghĩa xã hội khoa học

*D. Mỹ học Mác – Lênin

Giải thích: Mỹ học Mác – Lênin là một nhánh ứng dụng thuộc lĩnh vực văn hóa - nghệ thuật, không thuộc ba bộ phận cấu thành nền tảng của Chủ nghĩa Mác – Lênin.

Câu 4: Nội dung nào dưới đây không phải là một trong ba phát kiến vĩ đại của C.Mác và Ph.Ăngghen?

A. Chủ nghĩa duy vật lịch sử

B. Học thuyết giá trị thặng dư

*C. Học thuyết về hình thái kinh tế - xã hội độc lập

D. Học thuyết về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân

Giải thích: Ba phát kiến vĩ đại của C.Mác và Ph.Ăngghen bao gồm: (1) Chủ nghĩa duy vật lịch sử, (2) Học thuyết giá trị thặng dư, và (3) Học thuyết về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân.

Câu 5: Nội dung nào dưới đây là phát kiến vĩ đại của C.Mác và Ph.Ăngghen trong triết học Mác – Lênin?

*A. Chủ nghĩa duy vật lịch sử

B. Học thuyết giá trị thặng dư

C. Học thuyết về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân

D. Lý luận về cách mạng vô sản

Giải thích: Phát kiến vĩ đại đầu tiên của C.Mác và Ph.Ăngghen trong lĩnh vực Triết học là việc sáng tạo ra Chủ nghĩa duy vật lịch sử.

Câu 6: Nội dung nào dưới đây là phát kiến vĩ đại của C.Mác và Ph.Ăngghen trong kinh tế chính trị Mác – Lênin?

A. Chủ nghĩa duy vật lịch sử

*B. Học thuyết giá trị thặng dư

C. Học thuyết về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân

D. Học thuyết về nền kinh tế thị trường

Giải thích: Học thuyết giá trị thặng dư là phát kiến vĩ đại thứ hai của C.Mác và Ph.Ăngghen, vạch trần phương thức bóc lột tư bản chủ nghĩa trong bộ phận Kinh tế chính trị.

Câu 7: Nội dung nào dưới đây là phát kiến vĩ đại của C.Mác và Ph.Ăngghen trong chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Chủ nghĩa duy vật lịch sử

B. Học thuyết giá trị thặng dư

C. Học thuyết về đấu tranh giai cấp

*D. Học thuyết về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân

Giải thích: Học thuyết về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân là phát kiến vĩ đại thứ ba của Mác và Ăngghen, đóng vai trò hạt nhân trong Chủ nghĩa xã hội khoa học.

Câu 8: Chủ nghĩa duy vật lịch sử là phát kiến vĩ đại của C.Mác và Ph.Ăngghen trong:

*A. Triết học Mác – Lênin

B. Kinh tế chính trị Mác – Lênin

C. Chủ nghĩa xã hội khoa học

D. Xã hội học Mác – Lênin

Giải thích: Chủ nghĩa duy vật lịch sử thuộc nội dung nghiên cứu và sáng tạo vĩ đại của bộ phận Triết học Mác – Lênin.

Câu 9: Học thuyết giá trị thặng dư là phát kiến vĩ đại của C.Mác và Ph.Ăngghen trong:

A. Triết học Mác – Lênin

*B. Kinh tế chính trị Mác – Lênin

C. Chủ nghĩa xã hội khoa học

D. Mỹ học Mác – Lênin

Giải thích: Học thuyết giá trị thặng dư thuộc bộ phận Kinh tế chính trị Mác – Lênin.

Câu 10: Học thuyết về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân là phát kiến vĩ đại của C.Mác và Ph.Ăngghen trong:

A. Triết học Mác – Lênin

B. Kinh tế chính trị Mác – Lênin

*C. Chủ nghĩa xã hội khoa học

D. Lịch sử Đảng

Giải thích: Học thuyết về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân là phát kiến vĩ đại thuộc bộ phận Chủ nghĩa xã hội khoa học.

Câu 11: Nội dung nào dưới đây không phải là điều kiện kinh tế - xã hội cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Sự phát triển của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa

B. Sự xuất hiện của giai cấp công nhân trên đài lịch sử

C. Phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân chống lại giai cấp tư sản

*D. Sự xuất hiện của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư (4.0)

Giải thích: Cách mạng công nghiệp 4.0 diễn ra ở thế kỷ XXI, không phải là điều kiện kinh tế - xã hội thế kỷ XIX cho sự ra đời của CNXHKH.

Câu 12: Phong trào đấu tranh nào dưới đây không phải là hoàn cảnh lịch sử cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Phong trào Hiến chương ở Anh

*B. Phong trào Cần Vương ở Việt Nam

C. Phong trào công nhân dệt ở thành phố Li-ôn (Pháp)

D. Phong trào công nhân dệt ở Xilêzi (Đức)

Giải thích: Ba phong trào đấu tranh lớn của công nhân Anh, Pháp, Đức trong những năm 1830 - 1840 là điều kiện lịch sử ra đời CNXHKH. Phong trào Cần Vương thuộc phong trào phong kiến chống Pháp tại Việt Nam.

Câu 13: Nội dung nào dưới đây là tiền đề khoa học tự nhiên cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

*A. Học thuyết tiến hóa của Darwin

B. Định luật vạn vật hấp dẫn của Newton

C. Thuyết tương đối của Einstein

D. Thuyết lượng tử

Giải thích: Học thuyết tiến hóa của C.Darwin (1859) là một trong ba phát minh khoa học tự nhiên thế kỷ XIX làm tiền đề củng cố tư tưởng duy vật biện chứng.

Câu 14: Nội dung nào dưới đây là tiền đề khoa học tự nhiên cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Thuyết tương đối

B. Hình học Phi Euclide

*C. Học thuyết tế bào

D. Định luật chuyển động của Newton

Giải thích: Học thuyết tế bào (của Schleiden và Schwann) là một trong ba phát kiến lớn của Khoa học tự nhiên thế kỷ XIX đóng vai trò tiền đề cho chủ nghĩa Mác.

Câu 15: Nội dung nào dưới đây là tiền đề khoa học tự nhiên cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Thuyết vạn vật hấp dẫn

B. Cơ học cổ điển Newton

C. Thuyết điện từ trường

*D. Định luật bảo toàn và chuyển hóa năng lượng

Giải thích: Định luật bảo toàn và chuyển hóa năng lượng (của Lômônôxốp và Mayer) là một trong ba phát kiến KHTN thế kỷ XIX làm tiền đề ra đời chủ nghĩa Mác.

Câu 16: Nội dung nào dưới đây không phải là tiền đề khoa học tự nhiên cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Học thuyết tiến hóa của Darwin

*B. Định luật vạn vật hấp dẫn của Newton

C. Học thuyết tế bào

D. Định luật bảo toàn và chuyển hóa năng lượng

Giải thích: Ba tiền đề KHTN thế kỷ XIX gồm: Học thuyết tế bào, Học thuyết tiến hóa và Định luật bảo toàn & chuyển hóa năng lượng. Định luật vạn vật hấp dẫn ra đời từ thế kỷ XVII.

Câu 17: Nội dung nào dưới đây là tiền đề tư tưởng lý luận cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Triết học hiện sinh

B. Chủ nghĩa chứng thực logic

*C. Chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán Pháp và Anh

D. Triết học Trung Hoa cổ đại

Giải thích: Chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán Pháp và Anh (với các đại biểu Xanh Ximông, Phuriê, Ôoen) là nguồn gốc lý luận trực tiếp dẫn đến sự ra đời CNXHKH.

Câu 18: Nội dung nào dưới đây là tiền đề tư tưởng lý luận cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

*A. Triết học cổ điển Đức

B. Triết học Tây Âu trung cổ

C. Chủ nghĩa thực dụng

D. Triết học Hy Lạp cổ đại

Giải thích: Triết học cổ điển Đức (với Hêghen và Phoiơbắc) là tiền đề tư tưởng lý luận trực tiếp cho sự ra đời của Triết học Mác – Lênin.

Câu 19: Nội dung nào dưới đây là tiền đề tư tưởng lý luận cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Chủ nghĩa chứng thực logic

B. Triết học hiện sinh

*C. Kinh tế chính trị học cổ điển Anh

D. Chủ nghĩa thực dụng

Giải thích: Kinh tế chính trị học cổ điển Anh (với A.Smith và D.Ricardo) là tiền đề tư tưởng lý luận trực tiếp cho sự ra đời Kinh tế chính trị Mác – Lênin.

Câu 20: Nội dung nào dưới đây không phải là tiền đề tư tưởng lý luận cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

*A. Các định luật chuyển động của Newton

B. Triết học cổ điển Đức

C. Kinh tế chính trị cổ điển Anh

D. Chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán Pháp

Giải thích: Các định luật của Newton thuộc lĩnh vực khoa học tự nhiên, không nằm trong các tiền đề tư tưởng lý luận xã hội.

Câu 21: Nội dung nào dưới đây không phải là tiền đề tư tưởng lý luận cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Triết học cổ điển Đức

B. Kinh tế chính trị cổ điển Anh

*C. Chủ nghĩa thực dụng Mỹ

D. Chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán Pháp

Giải thích: Chủ nghĩa thực dụng Mỹ ra đời sau và không nằm trong ba nguồn gốc lý luận quyết định sự hình thành của Chủ nghĩa Mác.

Câu 22: Tác phẩm nào dưới đây thể hiện rõ sự chuyển biến tư tưởng của C.Mác từ thế giới quan duy tâm sang thế giới quan duy vật, từ lập trường dân chủ cách mạng sang lập trường cộng sản chủ nghĩa?

A. Tình cảnh nước Anh

*B. Góp phần phê phán triết học pháp quyền của Hêghen - Lời nói đầu

C. Gia đình thần thánh

D. Bộ Tư bản

Giải thích: Tác phẩm "Góp phần phê phán triết học pháp quyền của Hêghen - Lời nói đầu" (1844) đánh dấu bước chuyển biến căn bản trong tư tưởng của C.Mác.

Câu 23: Tác phẩm nào dưới đây thể hiện rõ sự chuyển biến tư tưởng của Ph.Ăngghen từ thế giới quan duy tâm sang thế giới quan duy vật, từ lập trường dân chủ cách mạng sang lập trường cộng sản chủ nghĩa?

*A. Tình cảnh nước Anh

B. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản

C. Gia đình thần thánh

D. Bộ Tư bản

Giải thích: Tác phẩm "Tình cảnh nước Anh" (1844) đánh dấu sự chuyển biến hoàn toàn về tư tưởng của Ph.Ăngghen sang chủ nghĩa duy vật và lập trường cộng sản.

Câu 24: Tác phẩm nào dưới đây thể hiện sự hoàn thành quá trình chuyển biến tư tưởng của C.Mác và Ph.Ăngghen từ thế giới quan duy tâm sang duy vật, từ dân chủ cách mạng sang cộng sản chủ nghĩa?

A. Tình cảnh nước Anh

B. Gia đình thần thánh

C. Hệ tư tưởng Đức

*D. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản

Giải thích: Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản (1848) đánh dấu sự chín mùi hoàn toàn và hoàn thành quá trình chuyển biến tư tưởng của Mác và Ăngghen.

Câu 25: Từ năm 1843 đến 1848, C.Mác và Ph.Ăngghen cho ra đời nhiều tác phẩm lớn, đánh dấu sự chuyển biến tư tưởng:

A. Từ thế giới quan duy vật sang thế giới quan duy tâm, từ lập trường dân chủ cách mạng sang lập trường cộng sản chủ nghĩa

B. Từ lập trường cộng sản chủ nghĩa sang lập trường dân chủ cách mạng

*C. Từ thế giới quan duy tâm sang thế giới quan duy vật, từ lập trường dân chủ cách mạng sang lập trường cộng sản chủ nghĩa

D. Từ chủ nghĩa xã hội khoa học sang chủ nghĩa xã hội không tưởng

Giải thích: Giai đoạn 1843 - 1848 là giai đoạn diễn ra bước chuyển biến tư tưởng lịch sử của Mác và Ăngghen từ duy tâm sang duy vật, từ dân chủ cách mạng sang cộng sản chủ nghĩa.

Câu 26: Học thuyết nào dưới đây của C.Mác và Ph.Ăngghen có nội dung cơ bản là lý luận về hình thái kinh tế - xã hội, là cơ sở về mặt triết học để nghiên cứu xã hội tư bản chủ nghĩa?

A. Học thuyết giá trị thặng dư

*B. Học thuyết duy vật lịch sử

C. Học thuyết sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân

D. Học thuyết về đấu tranh giai cấp

Giải thích: Học thuyết duy vật lịch sử cung cấp cơ sở triết học về hình thái kinh tế - xã hội để nghiên cứu và khẳng định sự sụp đổ tất yếu của CNTB.

Câu 27: Học thuyết nào dưới đây của C.Mác và Ph.Ăngghen chỉ rõ bản chất của chế độ làm thuê trong chế độ tư bản, chứng minh một cách khoa học về "hàng hóa sức lao động"?

A. Học thuyết duy vật lịch sử

*B. Học thuyết giá trị thặng dư

C. Học thuyết về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân

D. Học thuyết chính trị - xã hội

Giải thích: Học thuyết giá trị thặng dư vạch trần cơ chế bóc lột giá trị thặng dư do công nhân tạo ra từ việc bán hàng hóa sức lao động cho tư bản.

Câu 28: Học thuyết nào dưới đây của C.Mác và Ph.Ăngghen đã khắc phục được một cách triệt để những hạn chế lịch sử của chủ nghĩa xã hội không tưởng, luận chứng sự diệt vong của CNTB và sự ra đời tất yếu của CNXH?

A. Học thuyết duy vật biện chứng

B. Học thuyết duy vật lịch sử

C. Học thuyết giá trị thặng dư

*D. Học thuyết về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân

Giải thích: Học thuyết về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân chỉ ra lực lượng xã hội tiên phong thực hiện bước chuyển từ CNTB lên CNXH, khắc phục triệt để hạn chế của CNXH không tưởng.

Câu 29: Tác phẩm nào dưới đây đánh dấu sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh

B. Hệ tư tưởng Đức

*C. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản

D. Bộ Tư bản

Giải thích: Tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản (tháng 2/1848) đánh dấu sự ra đời chính thức của Chủ nghĩa xã hội khoa học.

Câu 30: Tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản ra đời vào thời gian nào?

A. Tháng 2 năm 1842

B. Tháng 2 năm 1844

*C. Tháng 2 năm 1848

D. Tháng 2 năm 1850

Giải thích: Tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản do C.Mác và Ph.Ăngghen soạn thảo được công bố tại Luân Đôn vào tháng 2 năm 1848.

Câu 31: Tác phẩm nào dưới đây là cương lĩnh chính trị, là kim chỉ nam hành động của toàn bộ phong trào cộng sản và công nhân quốc tế?

A. Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh

B. Bộ Tư bản

*C. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản

D. Phê phán Cương lĩnh Gô-ta

Giải thích: Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản là cương lĩnh chính trị đầu tiên của phong trào công nhân quốc tế.

Câu 32: Tác phẩm nào dưới đây đã phân tích một cách có hệ thống lịch sử và logic hoàn chỉnh về những vấn đề cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh

B. Hệ tư tưởng Đức

*C. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản

D. Luận đề về Feuerbach

Giải thích: Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản thâu tóm hệ thống logic hoàn chỉnh các luận điểm căn bản nhất của Chủ nghĩa xã hội khoa học.

Câu 33: Tác phẩm nào dưới đây không được C.Mác và Ph.Ăngghen viết trong giai đoạn từ năm 1848 đến Công xã Pari (1871)?

A. Đấu tranh giai cấp ở Pháp (1848 - 1850)

B. Ngày mười tám tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ (1852)

C. Bộ "Tư bản" (Tập 1, 1867)

*D. Chống Đuy-rinh (1878)

Giải thích: Tác phẩm "Chống Đuy-rinh" được Ph.Ăngghen viết trong giai đoạn sau Công xã Pari (hoàn thành và xuất bản năm 1878).

Câu 34: Tác phẩm nào dưới đây không được C.Mác và Ph.Ăngghen viết trong giai đoạn sau Công xã Pari đến năm 1895?

*A. Ngày mười tám tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ

B. Phê phán Cương lĩnh Gô-ta (1875)

C. Chống Đuy-rinh (1878)

D. Biện chứng của tự nhiên

Giải thích: Tác phẩm "Ngày mười tám tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ" viết năm 1852, thuộc giai đoạn từ 1848 đến trước Công xã Pari.

Câu 35: Tác phẩm nào dưới đây không được V.I. Lênin viết trong giai đoạn trước Cách mạng tháng Mười Nga (1917)?

A. Làm gì? (1902)

B. Nhà nước và cách mạng (1917)

*C. Bệnh yếu kém "tả khuynh" trong phong trào cộng sản (1920)

D. Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản (1916)

Giải thích: Tác phẩm "Bệnh yếu kém tả khuynh trong phong trào cộng sản" được Lênin viết vào năm 1920, thuộc giai đoạn sau Cách mạng tháng Mười Nga.

Câu 36: Tác phẩm nào dưới đây không được V.I. Lênin viết trong giai đoạn sau Cách mạng tháng Mười Nga (1917)?

A. Cách mạng vô sản và tên phản bội Cautxki (1918)

*B. Làm gì? (1902)

C. Bệnh yếu kém "tả khuynh" trong phong trào cộng sản (1920)

D. Bàn về thuế lương thực (1921)

Giải thích: Tác phẩm "Làm gì?" được Lênin viết vào năm 1902, thuộc giai đoạn chuẩn bị thành lập Đảng kiểu mới trước Cách mạng 1917.

Câu 37: Phát triển chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học là công lao của:

A. G.W.F. Hegel

*B. C.Mác và Ph.Ăngghen

C. V.I. Lênin

D. J.Stalin

Giải thích: C.Mác và Ph.Ăngghen là hai nhà sáng lập có công lao phát triển chủ nghĩa xã hội từ không tưởng thành khoa học.

Câu 38: Biến chủ nghĩa xã hội khoa học từ lý luận thành hiện thực là công lao của:

A. C.Mác

B. Ph.Ăngghen

*C. V.I. Lênin

D. J.Stalin

Giải thích: V.I. Lênin đã vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác lãnh đạo Cách mạng tháng Mười Nga thành công năm 1917, biến CNXHKH từ lý luận thành hiện thực.

Câu 39: Người trực tiếp lãnh đạo Đảng của giai cấp công nhân Nga tập hợp lực lượng đấu tranh chống chế độ chuyên chế Nga hoàng, tiến tới giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động Nga là:

A. C.Mác và Ph.Ăngghen

B. G.W.F. Hegel

*C. V.I. Lênin

D. J.Stalin

Giải thích: V.I. Lênin là lãnh tụ trực tiếp lãnh đạo Đảng Bôn-xê-vích Nga tiến hành Cách mạng tháng Mười lật đổ chế độ cũ giành chính quyền về tay công nông.

Câu 40: Giai đoạn nào dưới đây được coi là "thời đoạn Stalin" trực tiếp vận dụng và phát triển chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. 1848 - 1895

B. 1895 - 1924

C. 1917 - 1924

*D. 1924 - 1953

Giải thích: Thời đoạn J.Stalin trực tiếp lãnh đạo Đảng và Nhà nước Liên Xô vận dụng xây dựng CNXH kéo dài từ năm 1924 (khi Lênin qua đời) đến năm 1953 (khi Stalin mất).

Câu 41: Bằng con đường nào để thực hiện bước chuyển biến thay thế chủ nghĩa tư bản bằng chủ nghĩa xã hội thì đó là nhiệm vụ của:

A. Triết học Mác – Lênin

B. Kinh tế chính trị Mác – Lênin

*C. Chủ nghĩa xã hội khoa học

D. Xã hội học Mác – Lênin

Giải thích: Việc luận giải các con đường, hình thức và phương pháp thực hiện bước chuyển từ CNTB lên CNXH là nhiệm vụ thuộc bộ phận Chủ nghĩa xã hội khoa học.

Câu 42: Phê phán, đấu tranh bác bỏ những trào lưu tư tưởng chống cộng, chống chủ nghĩa xã hội, bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác – Lênin và những thành quả của cách mạng xã hội chủ nghĩa là một nhiệm vụ vô cùng quan trọng của:

A. Chủ nghĩa xã hội không tưởng

B. Triết học cổ điển

C. Kinh tế chính trị cổ điển

*D. Chủ nghĩa xã hội khoa học

Giải thích: Đấu tranh tư tưởng, bảo vệ tính đúng đắn và trong sáng của chủ nghĩa Mác – Lênin là nhiệm vụ quan trọng của Chủ nghĩa xã hội khoa học.

Câu 43: Những quy luật, tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh và phát triển của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa... là đối tượng nghiên cứu của:

A. Triết học Mác – Lênin

B. Kinh tế chính trị Mác – Lênin

*C. Chủ nghĩa xã hội khoa học

D. Chủ nghĩa xã hội không tưởng

Giải thích: Các quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, phát triển hình thái kinh tế - xã hội CSCN là đối tượng nghiên cứu trực tiếp của CNXHKH.

Câu 44: Luận chứng một cách khoa học tính tất yếu về mặt lịch sử sự thay thế của chủ nghĩa tư bản bằng chủ nghĩa xã hội gắn liền với sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân là nhiệm vụ của:

A. Chủ nghĩa xã hội không tưởng

B. Triết học Mác – Lênin

C. Kinh tế chính trị Mác – Lênin

*D. Chủ nghĩa xã hội khoa học

Giải thích: Luận chứng tính tất yếu thay thế CNTB bằng CNXH gắn liền với sứ mệnh lịch sử công nhân là nhiệm vụ hàng đầu của Chủ nghĩa xã hội khoa học.

Câu 45: Nội dung nào dưới đây được coi là phương pháp luận chung nhất cho việc nghiên cứu chủ nghĩa xã hội khoa học?

*A. Phương pháp luận duy vật biện chứng và phương pháp luận duy vật lịch sử của triết học Mác – Lênin

B. Phương pháp diễn dịch và quy nạp

C. Phương pháp điều tra xã hội học

D. Phương pháp so sánh lịch sử

Giải thích: Phương pháp luận duy vật biện chứng và duy vật lịch sử do Triết học Mác – Lênin cung cấp là phương pháp luận chung nhất cho mọi nghiên cứu của CNXHKH.

Câu 46: Nội dung nào dưới đây không phải là phương pháp nghiên cứu cụ thể của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Phương pháp logic và lịch sử

B. Phương pháp khảo sát và phân tích chính trị - xã hội

C. Phương pháp so sánh

*D. Phương pháp thực nghiệm sinh học

Giải thích: Phương pháp thực nghiệm sinh học là phương pháp nghiên cứu của khoa học tự nhiên, không thuộc nhóm phương pháp nghiên cứu chính trị - xã hội của CNXHKH.

Câu 47: Góp phần quan trọng vào việc giáo dục niềm tin khoa học cho nhân dân vào mục tiêu, lý tưởng xã hội chủ nghĩa và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội là nội dung thể hiện:

*A. Ý nghĩa của việc nghiên cứu chủ nghĩa xã hội khoa học

B. Đối tượng nghiên cứu của chủ nghĩa xã hội khoa học

C. Phương pháp nghiên cứu của chủ nghĩa xã hội khoa học

D. Hoàn cảnh ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học

Giải thích: Giáo dục niềm tin khoa học và định hướng bản lĩnh chính trị cho nhân dân là ý nghĩa thực tiễn quan trọng của việc nghiên cứu Chủ nghĩa xã hội khoa học.
