Chương 10. HÌNH THỨC TỔ CHỨC DẠY HỌC

      I. KHÁI NIỆM VỀ HÌNH THỨC TỔ CHỨC DẠY HỌC

      1. Hình thức tổ chức dạy học là gì ?

      Khái niệm hình thức dạy học dùng để chỉ một thành tố của quá trình
dạy học. Quan niệm về hình thức dạy học cũng có những ý kiến khác nhau,
đặc biệt trong việc phân kiểu các hình thức tổ chức dạy học. Vì vậy cần thống
nhất quan niệm về hình thức tổ chức dạy học trước khi xác định các hình
thức tổ chức dạy học đích thực tồn tại trong quá trình dạy học ở nhà trường
phổ thông.

      Theo quan điểm triết học, hình thức có mối quan hệ biện chứng với nội
dung. Nếu nội dung là tổng hợp những mặt, những yếu tố, những quá trình
tạo nên sự vật thì hình thức là phương thức tồn tại của sự vật, hiện tượng, là
hệ thống các mối liên hệ tương đối bền vững giữa các yếu tố của nó. Nội
dung và hình thức gắn bó chặt chẽ không tách rời nhau. Nội dung là mặt động
nhất của sự vật, còn hình thức là mặt tương đối bền vững của sự vật.

      Vận dụng quan điểm triết học này vào xem xét nội dung của dạy học
(nội dung dạy học) và hình thức tồn tại của nó (hình thức tổ chức dạy học) có
thể khẳng định: Hình thức tổ chức dạy học là hình thức vận động của nội
dung dạy học cụ thể trong không gian, địa điểm và những điều kiện xác định
nhằm thực hiện nhiệm vụ và mục tiêu dạy học.

      Ở khái niệm này cần chú ý một số vấn đề sau:

      Hình thức tổ chức dạy học là hình thức vận động của từng đơn vị nội
dung dạy học cụ thể, nó phản ánh quy mô, địa điểm và thành phần học sinh
tham gia vào đơn vị nội dung dạy học đó. Điều này cho thấy, hình thức tổ
chức dạy học giúp xác định một đơn vị nội dung dạy học cụ thể được thực
hiện ở đâu, quy mô như thế nào, thành phần học sinh tham gia là cả lớp hay
theo nhóm, hoặc cá nhân.

      Hình thức dạy học khác nhau chủ yếu tùy theo mối quan hệ giữa việc
dạy học có tính tập thể hay tính cá nhân, mức độ tính tự lực hoạt động nhận
thức của học sinh, sự chỉ đạo chuyên biệt của giáo viên đối với hoạt động học
tập của học sinh, chế độ làm việc, thành phần học sinh, địa điểm và thời gian
học tập.

      Hình thức dạy học có quan hệ chặt chẽ với mục đích, nội dung và
phương pháp dạy học, vì nó là một thành tố của quá trình dạy học.

      Hình thức tổ chức dạy học hình thành và phát triển cùng với sự thay đổi
các điều kiện kinh tế - xã hội và văn hóa - khoa học.

      2. Các hình thức tổ chức dạy học ở trường phổ thông

      Có nhiều cách phân loại hình thức tổ chức dạy học, khái quát cách
phân loại và căn cứ vào thực tiên dạy học ở trường phổ thông có các hình
thức tổ chức dạy học sau:
         a. Căn cứ vào địa điểm diễn ra quá trình dạy học có hình thức dạy
học trên lớp và hình thức dạy học ngoài lớp học.

         a1. Hình thức thức dạy học trên lớp

         Hình thức thức dạy học trên lớp là hình thức tổ chức dạy học mà thời
gian học tập được quy định một cách xác định và ở một địa điểm riêng biệt,
giáo viên chỉ đạo hoạt động nhận thức có tính chất tập thể ổn định, có thành
phần không đổi, đồng thời chú ý đến những đặc điểm của từng học sinh để
sử dụng các phương pháp và phương tiện dạy học nhằm tạo điều kiện thuận
lợi cho học sinh nắm vững tài liệu học tập một cách trực tiếp cũng như làm
phát triển năng lực nhận thức và giáo dục học tại lớp.

         Định nghĩa trên xác định ba dấu hiệu đặc trưng của hình thức tổ chức
dạy học trên lớp, nếu chỉ thiếu một trong những dấu hiệu đó thì không thể là
hình thức dạy học trên lớp mà có thể là một hình thức tổ chức dạy học khác.
Đó là:

         - Lớp học có thành phần không đổi trong mỗi giai đoạn của quá trình
dạy học.

         - Giáo viên chỉ đạo hoạt động nhận thức của cả lớp, đồng thời chú ý
đến những đặc điểm của từng học sinh.

         - Học sinh nắm tài liệu một cách trực tiếp tại lớp.

         Những dấu hiệu đặc trưng đó đòi hỏi phải có những điều kiện. Chẳng
hạn như số lượng học sinh trong một lớp không thể quá lớn để giáo viên có
thể chỉ đạo hoạt động nhận thức của cả lớp đồng thời có thể chú ý đến những
đặc điểm của từng học sinh. Còn những dấu hiệu khác như dạng tổ chức,
phương pháp, phương tiện dạy học, địa điểm học, thời gian học không phải là
dấu hiệu đặc trưng riêng biệt của hình thức dạy học trên lớp mà những hình
thức tổ chức dạy học khác cũng có.

         a2. Hình thức tổ chức dạy học ngoài lớp
      Hình thức tổ chức dạy học ngoài lớp là một hình thức tổ chức dạy học
trong đó giáo viên tổ chức, chỉ đạo hoạt động học tập của học sinh ở địa điểm
ngoài lớp học nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho học sinh nắm vững, mở rộng
kiến thức thông qua các hoạt động và các mối quan hệ đa dạng từ môi trường
học tập.

      Hình thức tổ chức dạy học ngoài giờ lên lớp là hình thức tổ chức dạy
học linh hoạt, cho phép kiến tạo các môi trường học tập đa dạng, kích thích
được hứng thú của học sinh và làm cho việc học tập trong nhà trường gần
hơn với thực tiễn cuộc sống. Hình thức tổ chức dạy học này còn giúp học
sinh có điều kiện để trải nghiệm và thực hiện phương thức học tập bằng chia
xẻ, trải nghiệm có hiệu quả.

      b. Căn cứ vào sự chỉ đạo của giáo viên đối với toàn lớp hay với
nhóm học sinh trong lớp có: hình thức dạy học toàn lớp và hình thức dạy
học theo nhóm

      b1. Hình thức dạy học toàn lớp

      Là hình thức tổ chức dạy học trong đó giáo viên lãnh đạo đồng thời
hoạt động của tất cả học sinh, tích cực điều khiển việc lĩnh hội tri thức, việc ôn
tập và củng cố tri thức, rèn luyện kĩ năng chung cho cả lớp và mỗi học sinh,
đồng thời hoàn thành nhiệm vụ học tập chung.

      b2. Hình thức tổ chức dạy học theo nhóm

      Hình thức tổ chức dạy học theo nhóm là hình thức dạy học có sự kết
hợp tính tập thể và tính cá nhân, trong đó học sinh từng nhóm dưới sự chỉ
đạo của giáo viên trao đổi những ý tưởng, nguồn kiến thức với nhau, giúp đỡ,
hợp tác với nhau trong việc lĩnh hội tri thức, hình thành kĩ năng, kĩ xảo. Từng
thành viên của nhóm không chỉ có trách nhiệm với việc học tập của mình mà
còn có trách nhiệm quan tâm đến việc học tập của các bạn khác trong nhóm.
Đặc trưng của hình thức tổ chức dạy học theo nhóm là sự tác động trực tiếp
giữa học sinh với nhau, sự cùng phối hợp hoạt động của họ.
       Có hai dạng hình thức học tập theo nhóm tại lớp. Đó là dạng hình thức
học tập theo nhóm thống nhất và có tính phân hóa. Với hình thức học tập
theo nhóm thống nhất thì tất cả học sinh đều thực hiện những nhiệm vụ như
nhau. Còn với hình thức học tập nhóm phân hóa thì những nhóm khác nhau
thực hiện những nhiệm vụ khảc nhau trong khuôn khổ đề tài chung của cả
lớp.

       Tiến trình dạy học theo nhóm được bắt đầu bằng việc giáo viên đề ra
những nhiệm vụ cho các nhóm trước cả lớp. Từng nhóm được sắp xếp ngồi
thành cụm với nhau để học sinh dễ dàng trao đổi ý kiến và giáo viên dễ dàng
quan sát, động viên hoặc gợi ý nếu cần trong quá trình hoạt động của nhóm.
Sau đó mỗi thành viên tự lực thực hiện từng nhiệm vụ học tập và từng thành
viên thông báo cho nhau kết quả thực hiện. Nếu kêt quả giữa các thành viên
không thống nhất thì họ thảo luận với nhau để đạt được sự thống nhất chung
cho cả nhóm. Khi hoàn thành xong nhiệm vụ, nhóm cử người đại diện báo
cáo kết quả chung của nhóm trước lớp, nếu cần các nhóm có thể thảo luận
với nhau để đi đến kết luận.

       Trong quá trình dạy học theo nhóm, ngưòi giáo viên nên đóng vai trò
người cố vấn, người động viên, cổ vũ hoạt động của các nhóm, hướng dẫn
các nhóm học tập làm việc theo các quy tắc dân chủ, hợp tác, tương trợ, tôn
trọng lẫn nhau. Hoạt động của người giáo viên làm sao tạo cho học sinh có
những cơ hội lĩnh hội tài liệu học tập, mở mang trí tuệ cho nhau. Trong khi
các nhóm làm việc, giáo viên nên quan sát xem các nhóm có tìm ra cách giải
quyết hợp lí nhất hay không, đồng thời phát hiện những sai lầm mà thành
viên của nhóm nào đó mắc phải. Trên cơ sở giáo viên suy nghĩ lập kế hoạch
để quyết định xem những sai lầm điển hình nào cần được đem ra thảo luận
chung trước lớp, cần đề nghị nhóm nào đó giới thiệu cách giải quyết nhiệm vụ
được giao cho toàn lớp. Nếu nhóm nào đó gập khó khăn thì giáo viên tham
gia vào với tư cách chỉ đạo thảo luận nhằm giải quyết khó khăn đó. Vì vậy
giáo viên có thể dành được sự chú ý nhiều hơn đến những học sinh yếu trong
điều kiện dạy toàn lớp.
         b3. Hình thức tổ chức dạy học cá nhân

         Là hình thức tổ chức dạy học, trong đó dưới sự tổ chức điều khiển của
giáo viên, mỗi học sinh độc lập thực hiện những nhiệm vụ học tập của mình
theo nhịp độ riêng để đạt đến mục tiêu dạy học chung.

         Tất cả hình thức tổ chức dạy học được sử dụng ở trường phổ thông đã
nêu trên có liên hệ mật thiết với nhau, hỗ trợ lẫn nhau. Mỗi hình thức tổ chức
dạy học đó có chức năng và vai trò nhất định trong quá trình dạy học ở
trường phổ thông, song trong đó hình thức dạy học trên lớp là hình thức tổ
chức dạy học cơ bản.

         II. BÀI HỌC VÀ GIỜ HỌC TRONG HÌNH THỨC TỔ CHỨC DẠY HỌC

         1. Bài học

         a. Khái niệm

         Khái niệm bài học hiện được hiểu theo một số cách như: 1. Là hình
thức tổ chức dạy học (hình thức lên lớp): 2. Là đơn vị của nội dung học vấn;
3. Là một đoạn của quá trình dạy học, là quá trình dạy học thu gọn với đầy đủ
các thành tố của quá trình đó. Cách hiểu thứ ba phản ánh chính xác các dấu
hiệu bản chất của bài học.

         Bài học là một một đoạn hoàn chỉnh, một quá trình dạy học thu gọn
toàn vẹn với tất cả các thành tố cấu thành quá trình dạy học. Bài học là đơn vị
có cấu trúc môn học và là đơn vị của chương trình dạy học ở nhà trường phổ
thông hiện nay. Chương trình dạy học ở phổ thông chủ yếu là chương trình
được thiết kế theo kĩ thuật môn học (cấu trúc môn học). Ngoài đơn vị bài học,
các kiểu chương trình dạy học được thiết kế theo các kĩ thuật khác sẽ có đơn
vị được xác định bằng kĩ thuật tương ứng. Ví dụ chủ đề là đơn vị của chương
trình dạy học theo chủ đề, dự án là đơn vị của chương trình dạy học theo dự
án....

         Các bài học có thể được thực hiện trong các hình thức tổ chức dạy học
khác nhau, hoặc chỉ được thực hiện ở một số hình thức tổ chức dạy học cụ
thể.
       b. Những yêu cầu đối với bài học (chủ đề hoặc dự án học tập)

       Xuất phát từ mục đích giáo dục về hình thành nhân cách người học nói
chung và nhiệm vụ dạy học nói riêng, bất kì bài học, chủ đề hay một dự án
học tập nào được tiến hành trong nhà trường cũng phải đảm bảo bốn yêu cầu
sau:

       Về mặt tư tường: Người giáo viên dựa vào nội dung dạy học để trang bị
cho học sinh những cơ sở lí luận của chủ nghĩa Mác – Lênin, tư tưởng Hồ
Chí Minh, biến chúng trở thành kim chỉ nam trong suy nghĩ, trong hành động
của họ, là cơ sở của toàn bộ cuộc sống của họ. Trong các bài giảng cần làm
cho học sinh nắm vững đường lối đối nội, đối ngoại của Đảng và Nhà nước
ta. Trong mỗi bài học, chủ để hay dự án, ngoài nội dung học vấn còn cần phải
sử dụng các phương pháp và hình thức tổ chức dạy học làm cho học sinh
nắm được các phương pháp duy vật biện chứng và duy vật lịch sử để phân
tích các hiện tượng tự nhiên và xã hội. Thông qua đó hình thành cho họ
những cơ sở của thế giới quan khoa học và những phẩm chất nhân cách mà
mục đích giáo dục đã đề ra.

       Về mặt lí luận dạy học: Giáo viên lập hệ thống bài giảng của bài học,
chủ đề, dựa án theo chương mục và soạn giáo án từng tiết giảng. Trong hệ
thống bài giảng theo chương mục cũng như trong từng giáo án phải xác định
rõ mục đích yêu cầu, phải suy nghĩ trước những phương tiện dạy học cần sử
dụng, cấu trúc của từng bài cho phù hợp với tính chất nội dung tài liệu.

       Trong việc chỉ đạo học tập của học sinh, phải biết kết hợp hoạt động
của tập thể học sinh với tính tự lực của từng học sinh. Vì vậy, trong từng tiết
học cần phải xác định rõ lúc nào thì tiến hành hoạt động chung của cả lớp
hoặc tổ chức hoạt động độc lập của từng học sinh, hoặc tiến hành theo từng
nhóm và bảo đảm các thành viên tham gia tích cực vào hoạt động đó. Cần kết
hợp một cách hài hòa hoạt động của giáo viên và hoạt động của học sinh
nhằm bảo đảm vai trò chủ đạo của thầy và vai trò chủ động, tích cực của trò.

       Các tiết học phải quán triệt việc thực hiện mọi nguyên tắc dạy học trong
sự phối hợp thống nhất. Phải lựa chọn các phương pháp dạy học một cách
hợp lí, kết hợp hài hòa những phương pháp truyền thống với phương pháp
nêu và giải quyết vấn đề, phương pháp có tính tái hiện với phương pháp có
tính chất sáng tạo tìm tòi, phát huy cao độ tính tích cực nhận thức và tính tích
cực hành động của học sinh. Thông qua phương pháp và hình thức tổ chức
giảng dạy của giáo viên mà rèn luyện cho học sinh phẩm chất và năng lực tự
học tự nghiên cứu. Thường xuyên củng cố tri thức, kĩ năng, kĩ xảo không
những chỉ bằng ôn tập, tái hiện lại tri thức mà còn bằng vận dụng chúng để
giải quyết những bài tập nhận thức và những vấn đề thực tiễn đặt ra.

      Cần phải biết sử dụng phối hợp các phương pháp và phương tiện dạy
học, đặc biệt là những phương tiện kĩ thuật dạy học.

      Cần phải thực hiện việc kiểm tra chất lượng lĩnh hội tri thức và kĩ năng,
kĩ xảo của học sinh, qua đó điều chỉnh kịp thời hoạt động dạy của thầy và
hoạt động của trò. Đồng thời cần hình thành cho học sinh năng lực tự kiểm
tra, tự đánh giá chất lượng lĩnh hội tri thức, kĩ năng, kĩ xảo của mình.

      Đảm bảo cá biệt hóa trong công tác dạy học để làm cho năng lực, hứng
thú và nhịp điệu học tập của từng học sinh hoặc nhóm học sinh phù hợp với
tiến trình giảng dạy của giáo viên.

      Về mặt tâm lí: Trong các giờ học phải chú ý đến đặc điểm tâm lí của
từng học sinh, thái độ của học sinh đối với tri thức, đối với học tập có ảnh
hưởng rất lớn tới kết quả tiết học, thái độ học tập này phụ thuộc vào động cơ
học tập, vào nhu cầu mở rộng tri thức của học sinh. Do đó giáo viên phải tìm
mọi biện pháp giúp học sinh xác định đúng động cơ, tạo cho họ nhu cầu
không ngừng mở rộng tri thức, đồng thời phải khéo léo kích thích và duy trì
động cơ đó, tạo cho họ có tâm trạng vui sướng, thỏa mãn trước những kết
quả học tập đã đạt được.

      Bản thân người giáo viên phải biết tự chủ, tự kiểm tra mình để khắc
phục những trạng thái tâm lí tiêu cực trong tiết học, trạng thái tâm lí của giáo
viên và của học sinh ảnh hưởng rất lớn đến kết quả của tiết học. Học sinh rất
nhạy cảm, vì thế trong chừng mực nhất định thái độ của người giáo viên có
ảnh hưởng tới trạng thái tâm lí của học sinh, do đó ảnh hưởng đến tiến trình
tiết học. Ngoài ra, khi tiến hành tiết học, giáo viên phải đề ra những yêu cầu
hợp lí, vừa sức và phải kiểm tra việc thực hiện những yêu cầu đó của học
sinh. Trong việc đánh giá cũng như trong mọi đối xử với học sinh, giáo viên
phải thể hiện sự công minh, tôn trọng, thân ái.

      Về mặt vệ sinh: Để bảo vệ sức khỏe của học sinh, trong quá trình dạy
học cần tránh làm cho học sinh quá mệt mỏi về trí lực, cũng như thể lực đồng
thời cần quan tâm tới chế độ ánh sáng, nhiệt độ, sự sạch sẽ của lớp học và
môi trường xung quanh lớp học. Để giảm thiểu sự mệt mỏi về trí lực cho học
sinh, giáo viên cần tránh tính đơn điệu, buồn tẻ trong cách dạy, trong giọng
điệu đều đều, cần thay đổi các dạng học tập khác nhau, tránh để ra quá nhiều
và quá cao những yêu cầu đối với học sinh.

      2. Giờ học

      Giờ học là hình thức và là giai đoạn của các đơn vị trong chương trình
được thực hiện trong quá trình dạy học. Các bài học, các chủ đề hay dự án
đều được thực hiện thông qua một hoặc một số giờ học xác định.

      Nếu bài học là đơn vị của chương trình dạy học thì giờ học là hình thức
tổ chức dạy học của đơn vị thời gian là 45 phút (tiết học). Hình thức của giờ
học là các hình thức tổ chức dạy học đã được giới thiệu ở trên.

      Trong nhà trường phổ thông tồn tại các kiểu giờ học như sau:

      - Giờ học lĩnh hội tri thức mới.

      - Giờ học hình thành kĩ năng, kĩ xảo.

      - Giờ học vận dụng tri thức, kĩ năng, kĩ xảo.

      - Giờ học khái quát và hệ thống hóa.

      - Giờ học kiểm tra và hiệu chỉnh tri thức kĩ năng, kĩ ảo.

      - Giờ học tham quan, thực tế.

      - Giờ học thảo luận.

      - Giờ học ngoại khóa.
      III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN GIỜ HỌC

      1. Tổ chức thực hiện giờ học lĩnh hội tri thức mới

      Với giờ học này, các bước thực hiện của giáo viên như sau:

      - Tổ chức lớp: Là công việc mà giáo viên phải chú ý trong tất cả tiết
học, tuy nhiên việc tổ chức lớp vào đầu tiết học là nhằm thu hút sự tập trung
chú ý học tập của học sinh ngay khi tiết học được bắt đầu. Tuỳ theo hoàn
cảnh cụ thể có thể sử dụng những kĩ thuật khác nhau để tập trung sự chú ý
của học sinh. Chẳng hạn, sau khi đã chào học sinh, giáo viên hỏi về tình hình
lớp học, sĩ số học sinh v.v. Khâu tổ chức lớp được giáo viên tiến hành một
cách linh hoạt tuỳ theo điều kiện cụ thể và đặc trưng của giờ học.

      - Tích cực hoá những kinh nghiệm cảm tính và những tri thức đã có của
học sinh để làm chỗ dựa cho việc nắm tri thức mới. Điều này có nghĩa là làm
cho học sinh thấy cần phải nhớ lại những kinh nghiệm cảm tính, những tri
thức đã biết trước đây để làm điểm tựa cho việc lĩnh hội những tri thức mới,
để kích thích hứng thú của họ đối với chủ đề học tập, tạo nên sự sảng khoái
về mặt cảm xúc cho học sinh. Để thực hiện hoạt động này, giáo viên có thể
nêu lên những câu hỏi hoặc đề ra những bài tập có tính chất là những tính
huống có vấn đề, về hình thức có thể dưới dạng kiểm tra. Việc kiểm tra ở đây
có tác dụng kích thích, động viên tính tích cực tái hiện tri thức, làm điểm tựa
cho việc lĩnh hội tri thức mới.

      - Thông báo đề bài, mục đích của bài học. Bước này nhằm nâng cao
tính mục đích, tính tổ chức trong hoạt động nhận thức của học sinh. Thực
hiện điều đó có thể bằng nhiều hình thức khác nhau. Kinh nghiệm của những
giáo viên dạy học giỏi đã chỉ ra biện pháp có hiệu quả hơn cả là tạo nên tình
huống có vấn đề trước khi thông báo đề bài, tình huống dạy học sẽ thiết lập
mối quan hệ giữa kinh nghiệm của học sinh với vấn đề học tập. Giải quyết
vấn đề đật ra lúc đó trở thành mục đích của bài học.

      - Học sinh tri giác tài liệu học tập. Tổ chức điều khiển học sinh tích cực
độc lập lĩnh hội tri thức đòi hỏi giáo viên cần sử dụng phối họp các phương
pháp dạy học để tổ chức điều khiển nhận thức của học sinh. Điểm cơ bản của
bước này là học sinh suy nghĩ tìm ra mối liên hệ có tính quy luật của tài liệu
học tập và vạch ra bản chất nội tại của những hiện tượng, sự vật trên cơ sở
những mối liên hệ đó. Để đạt được điều này, giáo viên phải chỉ đạo, điều
khiển hoạt động nhận thức của học sinh để họ sử dụng những thao tác tư duy
nhằm giải quyết những vấn đề học tập thông qua các phương pháp dạy học
như thuyết trình, vấn đáp, sử dụng sách giáo khoa, thí nghiệm v.v...

       - Khái quát hoá và hệ thống hoá sơ bộ tri thức, ở bước này, giáo viên
có nhiệm vụ làm cho những tri thức mà học sinh vừa lĩnh hội hoà lẫn với
những tri thức mà họ đã lĩnh hội trước đây để tạo thành một hệ thống cấu trúc
mới. Phương tiện để thực hiện điều đó là thông qua vấn đáp, lập bảng so
sánh, hệ thống hoá, sơ đồ hoá.

       - Tổng kết tiết học. Giáo viên thông báo ngắn gọn những vấn đề học
sinh đã lĩnh hội được ở mức độ nào và tinh thần thái độ học tập của cả lớp,
đánh giá chung việc học tập của lớp và một số cá nhân tiêu biểu.

       - Ra bài về nhà và hướng dẫn việc tự học ở nhà. Công việc này không
nhất thiết ở giai đoạn kết thúc của tiết học. Nó có thể tiến hành ở các giai
đoạn khác của tiết học tùy theo lôgíc của quá trình dạy học. Nêu bài làm ở
nhà là sự tiếp tục và là kết quả công việc trên lớp thì ra bài về nhà vào cuối
tiết học là hợp lí hơn cả. Trong nội dung làm việc về nhà, cần chỉ rõ những nội
dung trong sách giáo khoa cần thực hiện, những tài liệu tham khảo với địa chỉ
rất rõ ràng và phương pháp tự học cụ thể, trình tự thực hiện công việc đó.

       2. Tổ chức thực hiện giờ hoc hình thành kĩ năng, kĩ xảo

       Các bước tổ chức thực hiện giờ học hình thành kĩ năng, kĩ xảo như
sau:

       - Tổ chức lớp.

       - Tích cực hoá những tri thức lí thuyết và những kinh nghiệm thực hành
đã có để làm chỗ dựa hình thành tri thức và kĩ năng, kĩ xảo mới. Ở giai đoạn
này thường sử dụng phương pháp vấn đáp và ra những bài tập để chuẩn bị
cho việc tiếp thu những tri thức và kĩ năng, kĩ xảo mới.

      - Thông báo đề bài, mục đích của tiết học. Cũng như ở giờ học lĩnh hội
tri thức mới, ở giai đoạn này cần cho học sinh ý thức rõ những kĩ năng, kĩ xảo
nào cần phải nắm và nắm đến mức độ nào.

      - Luyện tập mở đầu. Ở bước này cần làm cho học sinh nhớ lại những
khái niệm và quy tắc hành động tương ứng trên cơ sở đó thực hiện những bài
tập hoặc hành động. Giáo viên có thể nêu lên những câu hỏi, những bài tập
tạo cho học sinh những tính huống có vấn đề và giúp họ lần lượt giải quyết.
Ngoài ra, để học sinh nắm vững tài liệu lí thuyết có thể sử dụng phương pháp
thuyết trình, phân tích những ví dụ điển hình hoặc sử dụng phương pháp vấn
đáp có tính tái hiện. Trong lúc này học sinh phải thực hiện nhũng thao tác tư
duy và những hành động thực hành khác nhau như so sánh, đối chiếu, khái
quát hoá, phán đoán, rút ra những khái niệm, tìm tòi những cách thực hiện
hành động.

      - Luyện tập thử. Đó là việc luyện tập nhằm bước đầu vận dụng những
tri thức vừa tiếp thu được. Nhiệm vụ chính của bước này là biến tri thức thành
kĩ năng. Chỉ sử dụng giai đoạn này khi học sinh có thể mắc sai lầm do nắm tri
thức chưa vững. Việc luyện tập thử của học sinh thường đi kèm với việc giải
thích bằng lời những thao tác và lập luận một cách ngắn gọn về những thao
tác đó.

      - Luyện tập có tính chất, rèn luyện. Việc luyện tập này nhằm hình thành
cho học sinh những kĩ xảo trong các điều kiện bình thường, ổn định. Điểu này
khác với giai đoạn luyện tập thử ở chỗ nó đòi hỏi tính tự lực chủ động của học
sinh ở mức độ cao hơn, đồng thời tăng mức độ phức tạp khó khăn trong khi
luyện tập.

      Luyện tập có tính chất rèn luyện có ba loại: Luyện tập theo mẫu, luyện
tập theo sự chỉ dẫn, luyện tập theo nhiệm vụ của giáo viên đề ra.
        - Luyện tập có tính sáng tạo. Mục đích của việc luyện tập này là di
chuyển một cách sáng tạo những tri thức, hành động vào hoàn cảnh mới,
luôn luôn biến đổi. Do đó luyện tập có tính sáng tạo khác với những luyện tập
kể trên ở mục đích, mức độ tự lực của học sinh nên đạt được mục đích không
chỉ dựa vào những tài liệu có sẵn mà phải tìm tòi, suy nghĩ tạo nên chúng.
Một trong những loại bài tập có tính sáng tạo đó là loại bài tập có tính nêu vấn
đề, về mặt nội dung nó rất gần gũi với những tình huống thường nảy sinh
trong cuộc sống của mỗi người, tạo khả năng tăng cường mối liên hệ dạy học
với cuộc sống.

        - Tổng kết bài học, ở bước này giáo viên nhận xét tình hình học tập của
cả lớp và một số học sinh, đánh giá, cho điểm.

        - Ra bài về nhà và hướng dẫn học sinh tự học. Bài tập về mặt nội dung
phải là những bài tập có tính tổ hợp, về mặt khối lượng có thể chỉ bằng trên
dưới một nửa công việc ở lớp. Tất nhiên về nội dung và khối lượng bài tập có
chú ý đến trình độ của học sinh giỏi, khá và yếu. Để học sinh hoàn thành
được những bài tập đó giáo viên chỉ cần nêu lên phương hướng chung và
không nên giải thích chi tiết cách giải.

        3. Tổ chức thực hiện giờ học vận dụng tri thức, kĩ năng, kĩ xảo

        Các bước tổ chức thực hiện giờ học vận dụng tri thức kĩ năng, kĩ xảo
như sau:

        - Tổ chức lớp.

        - Tích cực hoá những tri thức, kĩ năng, kĩ xảo cần thiết của học sinh để
thực hiện có kết quả những nhiệm vụ đề ra.

        - Thông báo cho học sinh đề bài, mục đích và nhiệm vụ của tiết học.
Bước này nhằm làm cho học sinh nhận rõ tính chất của bài làm, cách thực
hiện công việc đó, kết quả phải đạt được, cách làm báo cáo kết quả công
việc.

        - Suy nghĩ nội dung và trinh tự vận dụng những hành động thực hành,
ở bước này học sinh cần hiểu nội dung bản chỉ dẫn; suy nghĩ cần dựa trên
những tri thức lí thuyết nào để giải quyết bài làm này; sử dụng những thao tác
nào và trình tự các thao tác đó; sử dụng những dụng cụ, thiết bị, máy móc
nào.

       - Học sinh tự lực hoàn thành bài tập dưới sự giúp đỡ, kiểm tra của giáo
viên, ở bước này học sinh tự hoàn thành bài tập theo cá nhân, hoặc theo
từng tổ, tuỳ thuộc vào số lượng thiết bị. Vào lúc đó, giáo viên quan sát cách
học sinh tiến hành công việc, có thể giúp đỡ bằng cách nêu lên những câu
hỏi, bài tập nhằm gián tiếp hướng hoạt động của họ đi vào trọng tâm.

       Tính phức tạp trong sự lãnh đạo hoạt động của học sinh ở bước này là
ở chỗ trình độ, năng lực của học sinh có khác nhau, do đó nhịp điệu làm việc
cũng sẽ khác nhau. Ngoài ra còn cần phải chú ý đến đặc điểm lứa tuổi, đặc
điểm tâm lí cá nhân của học sinh trong khi chỉ đạo hành động của họ.

       - Học sinh khái quát và hệ thống hoá kết quả công việc. Sau khi hoàn
thành nhiệm vụ được giao học sinh phải phân tích một cách cẩn thận kết quả
đã đạt được, hệ thống hoá những kết quả đó bằng biêu đồ, sơ đồ, đồ thị,
phân tích, so sánh, khái quát những số liệu và được trình bày dưới dạng
những kết luận, định luật, quy tắc. Trên cơ sở những báo cáo đó, giáo viên
kiểm tra tri thức, đánh giá chất lượng báo cáo và phương pháp tiên hành của
học sinh.

       - Tổng kết tiết học. Giáo viên tổng kết những kết quả công việc mà học
sinh đã tiến hành, thái độ và phương pháp tiến hành của cả lớp và những học
sinh đặc biệt.

       4. Tổ chức thực hiện giờ học khái quát và hệ thống hoá tri thức, kĩ
năng, kĩ xảo

       - Tổ chức lớp.

       - Thông báo đề bài, mục đích và nhiệm vụ của tiết học.

       - Khái quát những sự kiện, hiện tượng riêng lẻ. Ở bước này, giáo viên
thường dùng phương pháp đàm thoại, trình bày đồ dùng trực quan, phân tích
các bảng, biểu đồ, sơ đồ giúp học sinh ý thức hiện tượng đúng đắn, sâu sắc,
đầy đủ để hiểu rõ bản chất của hiện tượng.

        - Khái quát hoá và hệ thống hoá những khái niệm, trên cơ sở đó hình
thành cho học sinh lí thuyết cơ bản và tư tưởng chủ đạo của khoa học.

        Thông qua đàm thoại và lập ra những sơ đồ và bảng biểu, giáo viên
vạch ra mối quan hệ và liên hệ của những khái niệm cũng như các thứ bậc
của chúng, qua đó mà hệ thống hóa tri thức.

        - Tổng kết tiết học.

        - Ra bài về nhà và hướng dẫn nghiên cứu tự học của học sinh.

        5. Tổ chức thực hiện giờ học kiểm tra và trả bài kiểm tra

        Việc kiểm tra tri thức kĩ năng, kĩ xảo có thể tiến hành trong những giai
đoạn khác nhau của quá trình dạy học. Trong từng giai đoan, việc kiểm tra có
vai trò, chức năng cơ bản khác nhau và bằng những hình thức kiểm tra khác
nhau.

        Giờ kiểm tra viết được thực hiện như sau:

        - Tổ chức lớp.

        - Trinh bày những yêu cầu khi làm bài kiểm tra.

        - Đọc đề kiểm tra.

        - Giáo viên quan sát học sinh làm bài.

        - Học sinh nộp bài kiểm tra.

        - Nhận xét thái độ làm bài của học sinh.

        Giờ kiểm tra miệng được thực hiện như sau:

        - Tổ chức lớp.

        - Trình bày những yêu cầu khi làm bài kiểm tra miệng.

        - Học sinh lần lượt bốc thăm.

        - Học sinh chuẩn bị trả lời những nội dung kiểm tra.
       - Học sinh lần lượt trình bày nội dung trả lời câu kiểm tra của mình.

       - Giáo viên hỏi lại và học sinh trả lời.

       - Giáo viên đánh giá, cho điểm.

       - Giáo viên nhận xét kết quả, thái độ của học sinh trong khi kiểm tra.

       - Ra bài về nhà và hướng dẫn tự học.

       Giờ trả bài kiểm tra được thực hiện như sau:

       - Tổ chức lớp.

       - Giáo viên nhận xét đánh giá chung chất lượng tri thức của học sinh
qua kết quả kiểm tra.

       - Giáo viên nêu lên những sai lầm chung của cả lớp và những sai lầm
điển hình, nghiêm trọng.

       - Giáo viên chỉ đạo lớp cùng nhau giải quyết nội dung bài kiểm tra và
yêu cầu học sinh hệ thống hóa cách giải bài kiểm tra đó.

       - Phát bài lại cho học sinh và yêu cầu học sinh nêu lên những thắc mắc
của mình về cách đánh giá của giáo viên.

       - Học sinh tự sửa chữa những sai lầm của mình.

       - Tổng kết tiết học.

       - Ra bài về nhà và hướng dẫn học sinh tự học.

       6. Tổ chức thực hiện giờ học ngoại khoá

       Ngày nay với sự gia tăng không ngừng tri thức ở các lĩnh vực nên
người học đứng trước mâu thuẫn: giữa một bên là thời gian lên lớp có hạn
trong chương trình chính khoá với một bên là nhu cầu mở rộng tri thức của
người học.

       Tổ chức giờ học ngoại khoá góp phần giải quyết một phần mâu thuẫn
này.
      Trong quá trình dạy học, giờ ngoại khóa có tính chất tự nguyện, đây là
giờ học nhằm tạo điều kiện cho học sinh khả năng mở rộng và đào sâu tri
thức đã tiếêp thu được ở chương trình bắt buộc. Đồng thời nó cũng tạo thêm
hứng thú học tập và làm phát triển năng lực riêng của từng học sinh.

      Nội dung của giờ ngoại khóa rất phong phú bao gồm các mặt văn hóa,
khoa học, nghệ thuật, thể dục thể thao, kĩ thuật v.v... Đồng thời được tổ chức
dưới nhiều dạng như tập thể cả lớp, theo nhóm năng khiếu, dạng vui chơi, dạ
hội v.v. Để tổ chức giờ ngoại khóa đạt được hiệu quả cần có sự tham gia và
chỉ đạo của giáo viên và tập thể sư phạm của nhà trường. Đồng thời cần có
sự đỡ đầu, hỗ trợ của những cá nhân và các cơ quan văn hóa, khoa học,
nghệ thuật, thể dục thể thao, đặc biệt là Hội cha mẹ học sinh và những tổ
chức kết nghĩa, đỡ đầu. Bên cạnh đó giáo viên phải động viên được sự tham
gia nhiệt tình của tập thể và cá nhân học sinh, phải tạo dựng được hạt nhân
nòng cốt trong mỗi dạng hoạt động.

      7. Tổ chức thực hiện giờ học tham quan học tập

      Tham quan học tập là giờ học nhằm tổ chức cho học sinh quan sát trực
tiếp và nghiên cứu những hiện tượng, sự vật trong thiên nhiên, trong xã hội,
trong cuộc sống, trong sản xuất v.v... Qua đó giúp cho họ tích lũy thêm nhiều
tri thức, làm phong phú thêm kinh nghiệm, mở rộng, đào sâu nền học vấn của
họ, nâng cao hứng thú học tập, phát triển óc quan sát, trí tò mò khoa học.
Bước đầu hình thành cho họ phương pháp quan sát, phân tích, tổng hợp
những tài liệu thu được trong quá trình tham quan. Ngoài ra, thông qua tham
quan học tập mà bồi dưỡng lòng yêu quê hương đất nước, yêu con người và
cuộc sống lao động cho học sinh.

      Tham quan học tập là hình thức tốt để thực hiện mối liên hệ giữa lí luận
và thực tiễn, gắn nhà trường với cuộc sống và thực hiện nhiệm vụ giáo dục kĩ
thuật tổng hợp cho học sinh.

      Có thể tổ chức tham quan trước, trong và sau khi học một tài liệu học
tập nào đó, tùy theo vị trí của nó trong quá trình học tập. Tham quan được tổ
chức trước khi học một tài liệu nào đó nhằm chuẩn bị cho học sinh tích lũy
những sự kiện cần thiết để dễ dàng và hứng thú tiếp thu tri thức mới. Tham
quan được tiến hành trong quá trình nghiên cứu tài liệu mới nhằm minh họa
cho vấn đề đang học tập. Tham quan tổ chức sau khi học tài liệu học tập nào
đó nhằm củng cố, đào sâu kiên thức đã học. Đối tượng tham quan có thể là
phong cảnh thiên nhiên, di tích lịch sử, hiện tượng địa lí, viện bảo tàng, cơ sở
sản xuất — kinh tế, phòng triển lãm v.v... Tổ chức tham quan bao gồm những
bước sau:

      - Chuẩn bị: Hiệu quả của việc tổ chức tham quan phụ thuộc một phần
rất lớn vào việc chuẩn bị cho cuộc tham quan đó. Đầu tiên phải xác định rõ
mục đích, yêu cầu, nội dung tham quan. Sau đó, giáo viên cần phải đến địa
điểm tham quan nghiên cứu cụ thể, trên cơ sở đó vạch kế hoạch tham quan.
Kế hoạch bao gồm mục đích, yêu cầu tham quan, các đối tượng cần quan
sát, những tài liệu cần thu thập, cách tổ chức học sinh, tổ chức việc hướng
dẫn tham quan, phương tiện cần mang theo, tiến độ tham quan.

      Kế hoạch tham quan phải được phổ biến, trao đổi kĩ càng với học sinh,
với bộ phận lãnh đạo của tập thể học sinh để họ đóng góp ý kiến, thấm nhuần
nội dung kế hoạch tham quan và phân công học sinh vào các bộ phận tổ chức
việc tham quan.

      - Tiến hành tham quan: Đầu tiên giáo viên nhắc lại mục đích, yêu cầu,
nội dung tham quan rồi hướng dẫn trực tiếp của mình hay cán bộ hướng dẫn
của nơi tham quan, học sinh tiến hành tham quan theo kế hoạch. Trong quá
trình đó giáo viên có thể đặt những câu hỏi hay nhắc nhở các em chú ý quan
sát, ghi chép những nội dung, thu thập những hiện vật cần thiết, cần lưu ý học
sinh thực hiện nghiêm túc nội quy, duy trì kỉ luật khi tham quan để tránh
những sự kiện đáng tiếc có thể xảy ra.

      - Tổng kết. Sau khi tham quan giáo viên cần hướng dẫn học sinh kiểm
tra, chỉnh lí tài liệu thu thập được. Trên cơ sở đó viết thu hoạch, trao đổi ý
kiến hay thảo luận trong tập thể, làm các bài tập ở lớp hay ở nhà như tập làm
văn, viết báo cáo, xây dựng bộ sưu tập v.v... để đào sâu, củng cố kiến thức
đã thu nhận được khi tham quan.
        8. Tổ chức thực hiện giờ học thảo luận

        Giờ thảo luận có thể tiến hành theo các bước sau:

        - Giáo viên nêu lên vấn đề thảo luận là những vấn đề quan trọng, có ý
nghĩa trong chương trình dạy học. Qua thảo luận có thể giúp cho học sinh
nắm vững những tri thức then chốt nhất của một phần nội dung của bộ môn.

        - Giáo viên trình bày kế hoạch chuẩn bị thảo luận cũng như giao nhiệm
vụ cho cả lớp, cho từng nhóm và từng người chuẩn bị báo cáo.

        - Học sinh chuẩn bị trong một thời hạn nhất định tùy theo nội dung và
khối lượng vấn đề thảo luận.

        - Tiến hành thảo luận: Mở đầu, người điểu khiển thảo luận (giáo viên,
học sinh được chỉ định) trình bày ngắn gọn mục đích, yêu cầu và nội dung
vấn đề thảo luận. Tiếp đó, học sinh dựa trên các vấn đề đặt ra, tự nguyện
trình bày ý kiến đã chuẩn bị hoặc học sinh đã có sự chỉ định trước trình bày
vấn đề mà mình đã chuẩn bị, học sinh có thể hỏi thêm. Sau khi báo cáo viên
trả lời thì cả lớp tiến hành thảo luận, phân tích những dữ kiện trong các bản
báo cáo. Từ đó đi tới những kết luận, đồng thời có những sự đánh giá đối với
các bản báo cáo.

        Khi thảo luận người điều khiển có thể động viên mọi ngươi phát biểu ý
kiến, song cũng có thể chỉ định trong trường hợp cần thiết. Khi mọi người
phát biểu tranh luận những vấn đề vụn vặt, không trọng tâm hoặc trình bày
những vấn đề xuôi chiều, giáo viên có thể hướng sự thảo luận lại và nêu
những vấn đề mâu thuẫn với ý kiến chung của những người tham gia thảo
luận.

        Cuối cùng người điều khiển tổng kết những ý kiến phát biểu, nêu một
cách tóm tắt, súc tích những vấn đề đã thống nhất và chưa thống nhất, nhận
xét tinh thần, thái độ thảo luận. Nếu cần, giáo viên có thể bổ sung, sửa chữa
những sai lầm của báo cáo viên hoặc những người tham gia phát biểu. Ngoài
ra, giáo viên có thể nhận xét thêm về tinh thần, thái độ chuẩn bị của cả lớp và
của những cá nhân đặt biệt, sau đó đánh giá, cho điểm.
        IV. CÔNG TÁC CHUẨN BỊ LÊN LỚP CỦA GIÁO VIÊN

        Tiến hành công tác dạy học theo những yêu cầu của giờ học đã nêu
trên là một công việc vừa có tính khoa học, vừa có tính nghệ thuật. Nó luôn
luôn đòi hỏi một sự sáng tạo của giáo viên trong giảng dạy. Song không có
một sự sáng tạo nào mà lại thiếu chuẩn bị chu đáo. Vì vậy việc chuẩn bị lên
lớp không những là điều cần thiết mà còn là điều bắt buộc đối với người giáo
viên. Việc chuẩn bị lên lớp của giáo viên bao gồm việc chuẩn bị dài hạn cho
cả năm học, từng học kì và từng tiết học cụ thể.

        1. Chuẩn bị dài hạn

        Việc chuẩn bị dài hạn của giáo viên cho cả năm học hoặc từng học kì,
bao gồm những công việc sau:

        - Tìm hiểu học sinh lớp mình giảng dạy về kết quả học tập - giáo dục,
thái độ và phong trào học tập, tu dưỡng của lớp, đặc điểm tâm lí chung của
lớp và những học sinh cá biệt, trên cơ sở đó đề ra những yêu cầu hợp lí đối
với họ.

        - Nghiên cứu kĩ chương trình, nội dung tài liệu dạy học, trên cơ sở đó
để thu thập, lựa chọn tài liệu cho từng tiết học, phương pháp, phương tiện
dạy học, những hình thức tổ chức dạy học thích hợp.

        - Tìm hiểu những phương tiện dạy học ở trường để có kế hoạch tạo ra
những phương tiện mới, những tài liệu, sách báo có trong tủ sách của trường
để có kế hoạch cùng với học sinh xây dựng nên tủ sách của lớp. Qua đó có
những dự định đổi mới phương pháp dạy học.

        - Với những tài liệu hướng dẫn của các cơ quan quản lí giáo dục và sự
nghiên cứu tìm hiểu nêu trên mà mỗi giáo viên và tập thể nhóm giáo viên xây
dựng kế hoạch dạy học theo chương mục cả năm học hay từng học kì của
mình.

        2. Chuẩn bị cho giờ lên lớp
       Chuẩn bị cho giờ lên lớp của giáo viên bao gồm việc phân tích nội dung
sách giáo khoa, lập kế hoạch và chuẩn bị những điều kiện cho việc lên lớp.

       a. Nghiên cứu, phân tích nội dung sách giáo khoa

       Về phân tích nội dung các bài trong sách giáo khoa thường phải phân
tích về mặt khái niệm, về mặt lôgíc, về mặt tâm lí, về mặt giáo dục và cuối
cùng là về mặt lí luận dạy học.

       Phân tích về mặt khái niệm bao gồm việc xác định cấu trúc những tri
thức, nghĩa là xem xét những khái niệm cơ bản vối những dấu hiệu đặc trưng
của chúng và những khái niệm thứ yếu; mức độ phức tạp của những khái
niệm đó; định rõ những tri thức phải nắm, những tri thức nào có tính chất
thông báo.

       - Xác định khối lượng tri thức mới và mối liên hệ với những tri thức đã
học.

       - Trên cơ sở mối liên hệ giữa những khái niệm mới và những khái niệm
đã học mà tổ chức cho học sinh tự lực hình thành hoặc giúp đỡ họ hình thành
khái niệm bằng con đưòng tái hiện hoặc sáng tạo.

       - Xác định những khái niệm nào cần tìm hiểu sâu rộng, hoặc những
khái niệm sản xuất phải nghiên cứu sâu hơn trong những tiết học sau:

       Phăn tích về mặt lôgic là nhằm xác định trình tự của việc trình bày
những khái niệm đó. Muốn vậy phải xác định những mặt mâu thuẫn của thông
tin như sự kiện không tương ứng với quy luật, khái niệm đã biết.

       Phân tích về mặt tâm lí bao gồm việc xác định tính vấn đề của tài liệu
học tập, có thể tạo nên tình huống có vấn đề và chúng có thể tác động đến
mặt xúc cảm của học sinh, có những loại tình huống có vấn đề nào có thể học
sinh tự đề ra và những tình huống vấn đề nào giáo viên sẽ đề ra, những biện
pháp nào tạo nên tình huống vấn đề và cách giải quyết chúng.

       Phân tích về mặt giáo dục xác định những khái niệm, quan điểm nào có
tác dụng hình thành thế giới quan khoa học, quan điểm chính trị — tư tưởng,
quan điểm đạo đức, quan điểm thẩm mĩ cho học sinh. Xác định những tài liệu
học tập nào có liên hệ với sự kiện thực tế xung quanh học sinh, với thực tiễn
xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

      Phân tích về mặt lí luận dạy học. Trên cơ sở kết quả những phân tích
trên cần phải:

      - Xác định mục đích, yêu cầu, trọng tâm của tiết học, phương pháp,
phương tiện và những hình thức tổ chức dạy học, tổ chức phối hợp hoạt động
của giáo viên và học sinh.

      - Chính xác hóa khối lượng tài liệu bắt buộc phải nắm, bổ sung tài liệu
cần thiết, xác định trình tự những vấn đề trình bày.

      - Xác định hệ thống các bài luyện tập vận dụng tri thức tại lớp và ở nhà;
cách hướng dẫn học sinh giải quyết.

      - Chính xác hóa những biện pháp liên hệ nội dung tài liệu học tập với
cuộc sống, với thực tiễn xây dựng đất nước, với tri thức của các môn học
khác, những cách thức hình thành cơ sở thế giới quan khoa học.

      - Chính xác hóa những nội dung và biện pháp kiểm tra, đánh giá tri
thức của học sinh và cách chỉ đạo cá biệt.

      b. Lập kế hoạch lên lớp

      Lập kế hoạch lên lớp đòi hỏi giáo viên cần dựa trên kế hoạch dạy theo
chương mục, nội dung sách giáo khoa, trình độ tri thức của học sinh và
những điều kiện tiến hành bài giảng cụ thể để xây dựng kế hoạch tiến hành
từng tiết học cụ thể.

      Khi lập kế hoạch lên lớp cần:

      - Xác định trạng thái tri thức ban đầu cần phải có để lĩnh hội tri thức của
tiết học và từ đó xác định xem trình độ tri thức của học sinh lớp mình, đề ra
biện pháp khắc phục tình trạng hổng kiến thức của học sinh nếu có.

      - Cần phải cố gắng nhìn thấy trước tiến trình suy nghĩ, những trạng thái
tâm lí học của học sinh sẽ diễn ra để dự định những phương án thích hợp và
xử lí kịp thời nhằm điều khiển hoạt động nhận thức và những trạng thái xúc
cảm của họ.

      - Cần suy nghĩ những biện pháp phát huy cao độ tính tích cực độc lập
sáng tạo của học sinh trong tiết học nhằm hình thành cho họ năng lực, phẩm
chất tự lực để họ có thể học tập liên tục, học tập suốt đời.

      - Cần suy nghĩ những biện pháp chỉ đạo cá biệt.

      - Cần suy nghĩ cẩn thận những phương tiện dạy học cần thiết và cách
sử dụng chúng.

      Nhờ việc chuẩn bị chu đáo mà người giáo viên có thể bắt tay lập kế
hoạch lên lớp cho từng tiết học (Kế hoạch bài giảng).

      Kế hoạch bài giảng là văn bản ghi chép một cách chi tiết theo một trình
tự lôgíc những gì mà giáo viên mong muốn sẽ diễn ra trong giờ lên lớp của
mình. Có kế hoạch bài giảng giáo viên mới chủ động khi giảng dạy và tránh
được những sai sót (ví dụ quên một ý nào đó, một hoạt động nào đó) trong
tiến trình giờ giảng. Để có kế hoạch bài giảng, giáo viên phải lập kế hoạch bài
giảng, tức là phải viết ra những dự kiến của mình về bài giảng đó.

      Kếê hoạch bài giảng theo định hướng đổi mới phương pháp dạy học
được kết cấu bởi ba phần, mỗi phần được thực hiện bởi các nội dung cụ thể
có tính chất lôi cuốn học sinh tham gia vào các hoạt động ngay từ những phút
đầu tiên của giờ dạy.

      * Phần mở đầu

      Trong phần này, giáo viên chuẩn bị các nội dung cụ thể như sau:

      - Lôi cuốn sự chú ý của học sinh: Mục tiêu của nội dung này là hướng
sự chú ý của học sinh đến hoạt động của giáo viên nhờ đó mà chú ý đến chủ
đề học tập được giáo viên phát biểu. Có nhiều kĩ thuật khác nhau để thực
hiện nội dung này. Lựa chọn kĩ thuật nào, giáo viên phải có sự chuẩn bị
trước. Ví dụ, có thể viết một câu không hoàn chỉnh lên bảng, đưa ra những số
liệu thống kê gây chú ý, hoặc chiếu lên một hình ảnh hấp dẫn... tất cả đều
phải gắn kết với chủ đề học tập, tức là sau khi kết thúc nội dung này, giáo
viên phải thông báo được chủ đề học tập cho học sinh.

      - Thông báo mục tiêu học tập: Để xác định được mục tiêu học tập cho
học sinh, giáo viên phải căn cứ vào chủ đề của bài học và đặc điểm của học
sinh. Các mục tiêu này phải bao hàm cả ba lĩnh vực học tập của học sinh (tri
thức, kĩ năng, thái độ) và phải được điễn đạt bởi những động từ mô tả những
hoạt động có thể quan sát và đo lường được để thuận lợi cho việc đánh giá
khi bài học kết thúc.

      - Giới thiệu nội dung chính của bài. Giáo viên khái quát các nội dung
chính của bài học với ý nghĩa đây là những nội dung mà học sinh khi chiếm
lĩnh được nó thì các mục tiêu học tập sẽ được thực hiện. Giáo viên có thể
trung thành với kết câu nội dung của bài học theo sách giáo khoa, nhưng
cũng có thể thiết kế lại nội dung theo các mục tiêu mà giáo viên đã xác định.

      - Thông báo các học liệu cần thiết để thực hiện nội dung của bài: Giáo
viên chỉ rõ nguồn tài liệu để học sinh đọc theo yêu cầu của giáo viên hoặc đọc
tham khảo theo nhu cầu của từng học sinh. Các phương tiện kĩ thuật được sử
dụng cũng phải được giáo viên chuẩn bị trước và thông báo với học sinh.

      - Tổ chức các tình huống học tập để dẫn dắt học sinh vào nội dung của
bài. Có nhiều kĩ thuật khác nhau để giáo viên xây dựng những tình huống có
vấn đề, tổ chức để học sinh chuyển hoá tình huống đó thành tình huống học
tập của bản thân, nhờ đó mà có hứng thú và nhu cầu học tập với các nội
dung của bài học.

      * Phần nội dung

      Đây là phần giáo viên chuẩn bị các hoạt động để thực hiện nội dung
của bài, nhờ đó đạt mục tiêu dạy học. Công việc giáo viên phải thực hiện
trong phần chuẩn bị này là sắp xếp các đoạn thông tin của nội dung bài và
thiết kế các hoạt động, các phương pháp để vận hành các nội dung đó.

      - Phân chia đoạn thông tin: Nội dung bài giảng nên được sắp xếp theo
các đoạn thông tin tương đối độc lập có dung lượng tương ứng với 15 phút
thực hiện. Như vậy, trong một tiết lên lớp nội dung của bài thường được chia
thành hai đoạn thông tin ứng với 30 phút thực hiện, cần thiết phải chia đoạn
thông tin với thời lượng như trên để đảm bảo cho học sinh tham gia các hoạt
động hoặc tri giác thông tin một cách tập trung chú ý nhất. Thông thường, sự
tập trung cao độ của con người vào một vấn đề nào đó chỉ thực sự hiệu quả
trong 15 phút, do vậy việc chia đoạn thông tin có ý nghĩa tạo ra những chu kì
chú ý kế tiếp nhau để học sinh học tập có hiệu quả hơn.

         - Thiết kế các hoạt động và phương pháp để tiến hành với các đoạn
thông tin đã xác định: Tướng ứng với mỗi đoạn thông tin sẽ cần đến những
phương pháp và hoạt động cụ thể để học sinh thao tác với các thông tin đó.
Có hai loại hoạt động giáo viên cần thiết kế. Thứ nhất, những hoạt động để
học sinh thực hiện nhiệm vụ học tập: lĩnh hội tri thức, hình thành kĩ năng, kĩ
xảo. Những hoạt động này có ý nghĩa như những phương pháp và cùng với
các phương pháp dạy học khác tạo ra con đường và môi trường thuận lợi để
học sinh đạt được các mục tiêu dạy học: Thứ hai: các hoạt động nhằm thay
đổi trạng thái của học sinh (thường dùng để chuyển tiếp giữa các đoạn thông
tin). Các hoạt động này được thiết kế dưới dạng những trò chơi trong 1 đến 2
phút giúp học sinh có thể thư giãn và thay đổi trạng thái của mình một cách tự
nhiên.

         Sau khi đã có các hoạt động cụ thể, giáo viên sắp xếp các hoạt động đó
theo tiến trình đoạn thông tin. Như vậy, tiến trình bài dạy là tiến trình của một
chuỗi các hoạt động mà giáo viên tổ chức để học sinh tham gia.

         Các hoạt động khi trình bày trong kế hoạch đếu phải chỉ rõ mục tiêu của
hoạt động đó cùng với nội dung và cách thức thực hiện hoạt động như thế
nào.

         * Phần kết luận

         Giáo viên phải chuẩn bị cho phần kết thúc bài giảng của mình một cách
hiệu quả thông qua việc chuẩn bị các nội dung sau:
      - Hệ thống và đánh giá kết quả học tập của học sinh: Để thực hiện nội
dung này, giáo viên phải căn cứ vào mục tiêu dạy học và từ mục tiêu đó xác
định các phương pháp để kiểm tra, đánh giá. Với mỗi mục tiêu sẽ có phương
pháp kiểm tra tương ứng. Giáo viên phải lựa chọn phương pháp kiểm tra phù
hợp và phác thảo trước cách thực hiện.

      - Giao nhiệm vụ học tập về nhà cho học sinh: Phần này giáo viên nhận
xét tình hình giờ học và giao nhiệm vụ học tập để học sinh thực hiện tại nhà
nhằm chuẩn bị cho bài học tiếp theo.

      Tất cả những nội dung trên sẽ được trình bày dưới dạng văn bản.
Không có một khuôn mẫu duy nhất cho kế hoạch bài giảng của mỗi giáo viên
nên mỗi người sẽ sáng tạo ngay trong hình thức trình bày kế hoạch bài giảng
của mình.

      c. Lên lớp và sau khi lên lớp

      Lên lớp là hoạt động cụ thể của giáo viên nhằm thực hiện toàn bộ kế
hoạch bài giảng đã vạch ra và thể hiện đầy đủ tính khoa học và tính nghệ
thuật trong công tác dạy học và giáo dục cũng như thể hiện tầm hiểu biết,
hứng thú, niềm tin, tính cách nói chung của người giáo viên.

      Tiết học hiện đại thường bắt đầu bằng việc tạo nên tình huống vấn đề,
gây hứng thú và thu hút sự chú ý của học sinh vào những vấn đề, vào đề tài
của tiết học. Tiếp đó tổ chức công tác tự lực của cá nhân hoặc hợp tác với
nhau theo từng nhóm để giải quyết vấn đề. Tiết học cũng có thể mở đầu bằng
công tác độc lập chung cho cả lớp nhằm giải quyết một vấn đề dựa trên tri
thức đã học và việc giải quyết vấn đề có liên quan đến tri thức sắp học.

      Tiến trình của tiết học không chỉ phụ thuộc vào việc mở đầu tiết học mà
cả việc thông báo đề bài, mục đích, yêu cầu của tiết học nhằm tạo cho họ nhu
cầu, hứng thú cho học sinh.

      Trong tiến trình tiết học giáo viên cần tập trung chú ý thực hiện những
nội dung phù hợp từng giai đoạn đã vạch ra, sử dụng mọi biện pháp lôi cuốn
học sinh tham gia tích cực giải quyết vấn đề đặt ra, giúp đỡ học sinh yếu theo
kịp nhịp điệu chung của cả lớp, đồng thời đề ra những bài làm cho học sinh
giỏi nhằm phát triển những năng lực của họ, duy trì không khí làm việc nhiệt
tình, hào hứng, tích cực của cả lớp. Người giáo viên phải bao quát lớp, nhạy
cảm, linh hoạt và kịp thời giải quyết các hiện tượng bất thường xảy ra để
dành toàn bộ thời gian cho hoạt động dạy và học, cần phải chú ý phân phối,
sử dụng thời gian hợp lí.

      Tư thế, tác phong của giáo viên phải đúng mực, ăn mặc gọn gàng,
ngôn ngữ rõ ràng, trong sáng, truyền cảm, nhịp điệu nói phù hợp với từng
hoàn cảnh cụ thể, biết cách thay đổi giọng nói. Đạt được điều đó là một quá
trình tự rèn luyện của người giáo viên.

      Tiết học kết thúc không có nghĩa là công việc của người giáo viên đối
với tiết học đã hoàn thành. Để không ngừng nâng cao trình độ nghiệp vụ sư
phạm của mình, người thầy giáo còn phải phân tích tiết học để kịp thời điều
chỉnh hành động của mình, nhờ vậy mà điều khiển sát đúng hoạt động học
tập của học sinh. Song sau tiết học cần phải phân tích sư phạm một cách
tổng hợp. Việc phân tích tiết học cần làm sáng tỏ:

      - Chất lượng của việc tích cực hóa tri thức, kĩ năng, kĩ xảo.

      - Chất lượng hình thành những khái niệm và rèn luyện kĩ năng, kĩ xảo.

      - Chất lượng khái quát hóa và hệ thống hóa tri thức, kĩ năng, kĩ xảo.

      - Chất lượng ra bài về nhà và hướng dẫn học sinh tự học.

      Từ đó đánh giá tiết học về: Việc thực hiện những mục đích yêu cầu đề
ra; cách vận dụng phối hợp các nguyên tắc, phương pháp, phương tiện dạy
học; sự phối hợp hoạt động dạy và hoạt động học; việc chỉ đạo cá biệt trong
tiến trình dạy; việc sử dụng ngôn ngữ, tác phong sư phạm; việc phân phối
thời gian. Sự phân tích tiết học cần ghi lại để giúp tiến hành những tiết học
này vào lần sau đạt hiệu quả cao hơn.

CÂU HỎI ÔN TẬP, THẢO LUẬN VÀ THỰC HÀNH

      1. Hãy trình bày khái niệm hình thức tổ chức dạy học.
       2. Hãy trình bày khái niệm hình thức tổ chức dạy học trên lớp, khái
niệm bài học và giờ học.

       3. Hãy trình bày việc chuẩn bị lên lớp.

       4. Hãy trình bày hình thức tổ chức dạy học theo nhóm tại lớp.

       5. Hãy trình bày giờ học lĩnh hội tri thức mới

       6. Hãy trình bày giờ học thảo luận.

       7. Hãy trình bày giờ học tham quan học tập.

       8. Hãy trình bày giờ học ngoại khóa.

       9. Tại sao hình thức tổ chức dạy học trên lớp là hình thức tổ chức dạy
học cơ bản nhưng không phải là hình thức tổ chức dạy học duy nhất?

       10. Hãy trình bày những yêu cầu của bài học.

BÀI TẬP

       1. Qua quan sát trong đợt tham quan, kiến tập ở trường phổ thông anh,
chị có những nhận xét gì về việc thực hiện những yêu cầu đó của tiết dạy.

       2. Hãy phân tích nội dung tài liệu học tập để chuẩn bị lên lớp về bộ môn
mà anh (chị) sẽ giảng dạy.

       3. Hãy tập phân tích một tiết giảng sau khi anh (chị) dự giờ hoặc đã lên
lớp.



