Câu 1: Nội dung nào dưới đây là phạm trù trung tâm, là nguyên lý xuất phát của chủ nghĩa xã hội khoa học?

*A. Sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân

B. Chủ nghĩa xã hội và thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội

C. Dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước xã hội chủ nghĩa

D. Liên minh công nông và các tầng lớp lao động

Giải thích: Lý luận về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân là phạm trù trung tâm và là nguyên lý xuất phát của chủ nghĩa xã hội khoa học.

Câu 2: Giai cấp nào dưới đây là con đẻ của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa?

A. Giai cấp tư sản

B. Giai cấp nông dân

*C. Giai cấp công nhân

D. Tầng lớp trí thức

Giải thích: Giai cấp công nhân được sinh ra và phát triển cùng với nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa, là sản phẩm và là con đẻ của nền đại công nghiệp.

Câu 3: Lao động trực tiếp hoặc gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao là nội dung thể hiện:

A. Vị trí chính trị của người công nhân

*B. Phương diện kinh tế - xã hội của giai cấp công nhân

C. Tâm lý lao động của người công nhân

D. Nguồn gốc xuất thân của người công nhân

Giải thích: Xét trên phương diện kinh tế - xã hội, giai cấp công nhân là những người lao động gắn liền với phương thức sản xuất công nghiệp hiện đại.

Câu 4: Về vị trí trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, công nhân là những người lao động:

A. Có sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu

B. Làm chủ tư liệu sản xuất của xã hội

*C. Không có tư liệu sản xuất, phải bán sức lao động cho nhà tư bản

D. Nắm giữ quyền quản lý nền kinh tế tư bản

Giải thích: Trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, do không có tư liệu sản xuất chủ yếu, công nhân buộc phải bán sức lao động để sống và bị bóc lột giá trị thặng dư.

Câu 5: “Các giai cấp khác đều suy tàn và tiêu vong cùng với sự phát triển của đại công nghiệp, còn giai cấp vô sản là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp” là luận điểm của:

*A. C.Mác và Ph.Ăngghen

B. V.I.Lênin

C. Hồ Chí Minh

D. J.Stalin

Giải thích: Luận điểm trên trích trong tác phẩm "Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản" (1848) do C.Mác và Ph.Ăngghen soạn thảo.

Câu 6: Giai cấp, tầng lớp nào dưới đây không sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu, phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị nhà tư bản bóc lột giá trị thặng dư?

A. Giai cấp tư sản

B. Giai cấp nông dân

C. Tầng lớp tiểu tư sản

*D. Giai cấp công nhân

Giải thích: Đó là đặc trưng cơ bản về địa vị kinh tế - xã hội của giai cấp công nhân trong chủ nghĩa tư bản.

Câu 7: Giai cấp, tầng lớp nào dưới đây chỉ có thể sống với điều kiện là kiếm được việc làm, và chỉ kiếm được việc làm nếu lao động của họ làm tăng thêm tư bản?

A. Giai cấp tư sản

B. Giai cấp nông dân

*C. Giai cấp công nhân (giai cấp vô sản)

D. Tầng lớp trí thức

Giải thích: Giai cấp công nhân sống dựa vào việc bán sức lao động, lao động của họ là nguồn gốc làm tăng thêm giá trị cho tư bản.

Câu 8: Lực lượng nào dưới đây buộc phải tự bán mình để kiếm ăn từng bữa, là một hàng hóa, tức là một món hàng đem bán như bất cứ món hàng nào khác?

A. Giai cấp tư sản

B. Giai cấp nông dân

*C. Giai cấp công nhân

D. Tầng lớp quý tộc

Giải thích: Trong xã hội TBCN, sức lao động của giai cấp công nhân biến thành một loại hàng hóa đặc biệt bị mua bán trên thị trường.

Câu 9: Nội dung nào dưới đây là nguồn gốc cơ bản của giá trị thặng dư và sự giàu có của giai cấp tư bản?

*A. Lao động sống của giai cấp công nhân

B. Máy móc và công nghệ hiện đại

C. Tài nguyên thiên nhiên phong phú

D. Tài quản lý của nhà tư bản

Giải thích: Giá trị thặng dư do lao động sống (sức lao động) của công nhân tạo ra ngoài giá trị sức lao động của bản thân họ.

Câu 10: Giai cấp công nhân lao động bằng phương thức công nghiệp với đặc trưng công cụ lao động là:

A. Ruộng đất và công cụ thô sơ

B. Công cụ thủ công gia truyền

C. Sức kéo động vật

*D. Máy móc và công nghệ hiện đại

Giải thích: Đặc trưng của phương thức sản xuất công nghiệp là sử dụng công cụ lao động bằng máy móc, công nghệ hiện đại mang tính xã hội hóa cao.

Câu 11: Giai cấp nào dưới đây là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp, là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại?

A. Giai cấp nông dân

B. Giai cấp tư sản

*C. Giai cấp công nhân

D. Giai cấp chủ nô

Giải thích: Giai cấp công nhân là chủ thể trực tiếp sáng tạo ra của cải vật chất trong nền sản xuất đại công nghiệp hiện đại.

Câu 12: Lực lượng nào dưới đây là đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến, cho phương thức sản xuất tiên tiến, quyết định sự tồn tại và phát triển của xã hội hiện đại?

A. Giai cấp tư sản

B. Giai cấp nông dân

*C. Giai cấp công nhân

D. Tầng lớp thương nhân

Giải thích: Giai cấp công nhân đại diện cho lực lượng sản xuất hiện đại và phương thức sản xuất tiên tiến nhất trong lịch sử.

Câu 13: Nền sản xuất đại công nghiệp và phương thức sản xuất tiên tiến đã rèn luyện cho giai cấp công nhân những phẩm chất đặc biệt về tính tổ chức, kỷ luật lao động, tinh thần hợp tác và:

*A. Tâm lý lao động công nghiệp (tác phong công nghiệp)

B. Tính tự phát, tự do cá nhân

C. Thói quen sản xuất nhỏ, phân tán

D. Tâm lý trông chờ, ỷ lại

Giải thích: Yêu cầu của sản xuất đại công nghiệp dây chuyền hình thành ở giai cấp công nhân tác phong công nghiệp và kỷ luật lao động cao.

Câu 14: Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất mang tính xã hội hóa ngày càng cao với quan hệ sản xuất dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa là mâu thuẫn cơ bản của phương thức sản xuất nào?

A. Phong kiến

B. Chiếm hữu nô lệ

*C. Tư bản chủ nghĩa

D. Xã hội chủ nghĩa

Giải thích: Đây là mâu thuẫn kinh tế cơ bản, sâu sắc của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa.

Câu 15: Biểu hiện về mặt xã hội của mâu thuẫn cơ bản trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là mâu thuẫn giữa:

A. Địa chủ và nông dân

*B. Giai cấp công nhân và giai cấp tư sản

C. Trí thức và tư sản

D. Nông dân và tư sản

Giải thích: Mâu thuẫn kinh tế giữa LLSX và QHSX thể hiện ra về mặt xã hội thành mâu thuẫn giai cấp giữa GCCN (vô sản) và GCTS.

Câu 16: Mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản là mâu thuẫn:

A. Không đối kháng về lợi ích

B. Tạm thời, dễ hòa giải

C. Thứ yếu trong xã hội TBCN

*D. Đối kháng trực tiếp về lợi ích cơ bản

Giải thích: Lợi ích cơ bản của giai cấp tư sản (bóc lột) và giai cấp công nhân (bị bóc lột) đối lập gay gắt và không thể dung hòa.

Câu 17: Giữa giai cấp công nhân và giai cấp nông dân có:

A. Mâu thuẫn đối kháng gay gắt

*B. Sự thống nhất về lợi ích cơ bản trong đấu tranh chống áp bức, bóc lột

C. Lợi ích hoàn toàn tách biệt

D. Mối quan hệ xung đột thường xuyên

Giải thích: Cả công nhân và nông dân đều là người lao động bị áp bức, bóc lột nên có sự thống nhất về lợi ích cơ bản, tạo cơ sở cho khối liên minh công - nông.

Câu 18: Quan điểm nào dưới đây không đúng về giai cấp công nhân?

A. Là tập đoàn xã hội hình thành và phát triển cùng nền đại công nghiệp

*B. Là giai cấp không có khả năng đại diện cho phương thức sản xuất mới

C. Là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội hiện đại

D. Là giai cấp có sứ mệnh lịch sử xóa bỏ chế độ bóc lột tư bản

Giải thích: Giai cấp công nhân chính là lực lượng đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và tiến bộ nhất.

Câu 19: Phát biểu nào dưới đây không đúng về giai cấp công nhân?

A. Là người làm thuê do không có tư liệu sản xuất

*B. Là giai cấp sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu và bóc lột lao động làm thuê

C. Buộc phải bán sức lao động để sống

D. Bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư

Giải thích: Giai cấp tư sản mới là giai cấp sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu và bóc lột lao động làm thuê.

Câu 20: Phát biểu nào dưới đây không phải là đặc điểm của giai cấp công nhân mang sứ mệnh lịch sử thế giới?

A. Đại diện cho lực lượng sản xuất tiến bộ của thời đại

B. Có tinh thần cách mạng triệt để và tính tổ chức kỷ luật cao

*C. Đại diện cho lợi ích riêng biệt, đối lập với đại đa số nhân dân lao động

D. Có bản chất quốc tế

Giải thích: Lợi ích của giai cấp công nhân thống nhất với lợi ích của nhân dân lao động và toàn thể dân tộc.

Câu 21: Nội dung nào dưới đây không phải là sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân?

A. Lật đổ sự thống trị của giai cấp tư sản

B. Giải phóng giai cấp công nhân và toàn thể nhân loại lao động

C. Xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản

*D. Duy trì chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa đối với tư liệu sản xuất

Giải thích: Sứ mệnh của giai cấp công nhân là xóa bỏ chế độ tư hữu TBCN chứ không phải duy trì.

Câu 22: Mục tiêu nào dưới đây là mục tiêu lớn nhất mà giai cấp công nhân thực hiện?

*A. Xóa bỏ tận gốc chế độ người bóc lột người, giải phóng con người

B. Giành đất đai cho riêng giai cấp mình

C. Đòi tăng lương, giảm giờ làm trong khung khổ TBCN

D. Duy trì sản xuất hàng hóa nhỏ lẻ

Giải thích: Mục tiêu cao cả và lớn nhất của giai cấp công nhân là giải phóng giai cấp, giải phóng nhân loại khỏi áp bức, bóc lột.

Câu 23: Quan điểm nào sau đây phản ánh đúng về việc xóa bỏ hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa?

A. Xóa bỏ toàn bộ lực lượng sản xuất hiện đại do TBCN tạo ra

*B. Xóa bỏ quan hệ sản xuất bóc lột TBCN, kế thừa và phát triển lực lượng sản xuất hiện đại

C. Giữ nguyên quan hệ sản xuất TBCN

D. Xóa bỏ mọi thành tựu văn minh của nhân loại

Giải thích: Cách mạng xã hội chủ nghĩa xóa bỏ quan hệ sản xuất TBCN lỗi thời nhưng kế thừa và phát triển lực lượng sản xuất hiện đại mà TBCN đã tạo ra.

Câu 24: Trong chủ nghĩa tư bản, mục tiêu của công nhân là xóa bỏ quan hệ sản xuất dựa trên chế độ:

A. Công hữu về tư liệu sản xuất

B. Sở hữu toàn dân

C. Sở hữu tập thể

*D. Chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất chủ yếu

Giải thích: Mục tiêu kinh tế là xóa bỏ chế độ tư hữu TBCN về tư liệu sản xuất chủ yếu để thiết lập chế độ công hữu.

Câu 25: Muốn thực hiện sứ mệnh lịch sử thế giới của mình, giai cấp công nhân phải:

*A. Lật đổ sự thống trị của giai cấp tư sản, giành chính quyền, thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản, cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới

B. Thỏa hiệp quyền lực với giai cấp tư sản

C. Từ bỏ đấu tranh chính trị để làm kinh tế

D. Trông chờ sự tự giải thể của giai cấp tư sản

Giải thích: Giai cấp công nhân phải tiến hành cách mạng chính trị giành chính quyền thì mới có công cụ cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới.

Câu 26: Để thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình, bước đầu tiên giai cấp công nhân phải làm là:

*A. Giành chính quyền, thiết lập được nhà nước của giai cấp mình

B. Phát triển kinh tế thị trường tự do

C. Tiêu diệt hết máy móc trong các nhà máy

D. Xóa bỏ ngay lập tức gia đình và tôn giáo

Giải thích: Như C.Mác đã chỉ rõ, bước thứ nhất trong cách mạng công nhân là giai cấp công nhân phải giành lấy chính quyền.

Câu 27: Xóa bỏ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, xây dựng quan hệ sản xuất mới dựa trên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu là nhiệm vụ của giai cấp công nhân trên lĩnh vực:

*A. Kinh tế

B. Chính trị - xã hội

C. Văn hóa - tư tưởng

D. An ninh - quốc phòng

Giải thích: Thay đổi chế độ sở hữu và thiết lập quan hệ sản xuất mới thuộc nội dung kinh tế của sứ mệnh lịch sử.

Câu 28: Thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đẩy mạnh phát triển kinh tế tri thức, bảo vệ tài nguyên môi trường là nhiệm vụ của giai cấp công nhân trên lĩnh vực:

A. Chính trị - xã hội

*B. Kinh tế

C. Tư tưởng - văn hóa

D. Đối ngoại

Giải thích: Đẩy mạnh phát triển lực lượng sản xuất, công nghiệp hóa - hiện đại hóa là nhiệm vụ kinh tế cơ bản.

Câu 29: Lật đổ quyền thống trị của giai cấp tư sản, giành chính quyền và xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ của giai cấp công nhân trên lĩnh vực:

*A. Chính trị - xã hội

B. Kinh tế

C. Văn hóa - tư tưởng

D. Giáo dục

Giải thích: Việc giành chính quyền, xây dựng bộ máy nhà nước và nền dân chủ XHCN thuộc nội dung chính trị - xã hội.

Câu 30: Sử dụng nhà nước của mình để cải tạo xã hội cũ và tổ chức xây dựng xã hội mới, phục vụ lợi ích của nhân dân lao động là nhiệm vụ của giai cấp công nhân trên lĩnh vực:

A. Kinh tế

*B. Chính trị - xã hội

C. Ý thức tư tưởng

D. Văn học nghệ thuật

Giải thích: Tổ chức quản lý xã hội thông qua bộ máy nhà nước là nội dung thuộc lĩnh vực chính trị - xã hội.

Câu 31: Xây dựng hệ giá trị mới: lao động, công bằng, dân chủ, bình đẳng và tự do là nhiệm vụ của giai cấp công nhân trên lĩnh vực:

A. Kinh tế

B. Chính trị

*C. Văn hóa, tư tưởng

D. Quân sự

Giải thích: Xây dựng hệ giá trị tinh thần, chuẩn mực đạo đức mới thuộc nội dung văn hóa, tư tưởng.

Câu 32: Xây dựng và củng cố ý thức hệ tiên tiến của giai cấp công nhân, đấu tranh khắc phục ý thức hệ tư sản là nhiệm vụ của giai cấp công nhân trên lĩnh vực:

A. Kinh tế

B. Chính trị

*C. Văn hóa, tư tưởng

D. Quốc phòng

Giải thích: Đấu tranh trên mặt trận ý thức hệ và xác lập hệ tư tưởng Mác - Lênin là nhiệm vụ thuộc lĩnh vực văn hóa, tư tưởng.  

Câu 33: Tiếp thu có chọn lọc những tinh hoa giá trị, thành tựu văn hóa tư tưởng của nhân loại là điều giai cấp công nhân cần thực hiện trong lĩnh vực:  

A. Kinh tế

B. Chính trị

*C. Văn hóa, tư tưởng

D. Kỹ thuật

Giải thích: Tiếp thu tinh hoa văn hóa, tư tưởng nhân loại là nội dung thuộc sứ mệnh lịch sử trên lĩnh vực văn hóa, tư tưởng.

Câu 34: Cải tạo cái cũ, lỗi thời, xây dựng cái mới, tiến bộ trong lĩnh vực ý thức tư tưởng, tâm lý, lối sống là nhiệm vụ của giai cấp công nhân trong lĩnh vực:

A. Kinh tế

B. Chính trị

*C. Tư tưởng, văn hóa (Tâm lý, ý thức)

D. Ngoại giao

Giải thích: Biến đổi đời sống tinh thần, tâm lý, lối sống là nhiệm vụ trên lĩnh vực tư tưởng, văn hóa.

Câu 35: Xây dựng con người mới, đạo đức và lối sống mới xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ của giai cấp công nhân trong lĩnh vực:

A. Kinh tế

B. Chính trị

*C. Tư tưởng, văn hóa

D. Pháp luật

Giải thích: Con người mới và lối sống mới XHCN là mục tiêu thuộc phát triển văn hóa, tư tưởng.

Câu 36: Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không phải là thay thế chế độ sở hữu tư nhân này bằng một chế độ sở hữu tư nhân khác mà là:

A. Duy trì chế độ tư hữu nhỏ

*B. Xóa bỏ triệt để chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu, xác lập chế độ công hữu

C. Xóa bỏ tư hữu đối với tài sản tiêu dùng cá nhân

D. Chia đều tài sản cho mọi cá nhân trong xã hội

Giải thích: Khác với các cuộc cách mạng trước đây, cách mạng XHCN xóa bỏ tận gốc chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu để xác lập chế độ công hữu.

Câu 37: Mục tiêu cao nhất trong việc thực hiện sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân là:

A. Giành quyền thống trị độc tôn

B. Đạt được sự tăng trưởng kinh tế tối đa

*C. Giải phóng giai cấp công nhân và toàn thể nhân loại khỏi áp bức, xây dựng chủ nghĩa cộng sản

D. Xóa bỏ hoàn toàn bộ máy sản xuất công nghiệp

Giải thích: Mục tiêu giải phóng con người, xây dựng hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là mục tiêu cao nhất của GCCN.

Câu 38: Câu nói: “Cùng với sự phát triển của đại công nghiệp... giai cấp tư sản sản sinh ra người đào huyệt chôn chính nó...” phản ánh nội dung nào?

*A. Khẳng định tính tất yếu khách quan trong sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân

B. Khẳng định tính ngẫu nhiên của các sự kiện lịch sử

C. Đánh giá cao vai trò trường tồn của giai cấp tư sản

D. Phủ nhận vai trò của giai cấp vô sản

Giải thích: Luận điểm khẳng định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là một tất yếu lịch sử do sự phát triển của nền đại công nghiệp quy định.

Câu 39: Sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân được quy định bởi:

*A. Địa vị kinh tế và địa vị chính trị - xã hội khách quan của giai cấp công nhân

B. Ý muốn chủ quan của các nhà lý luận cách mạng

C. Sự lôi kéo của các đảng派 chính trị khác

D. Tâm lý phẫn uất bộc phát của công nhân

Giải thích: Điều kiện khách quan (địa vị kinh tế và địa vị chính trị - xã hội) là yếu tố quyết định quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.  

Câu 40: Giai cấp công nhân là sản phẩm của nền đại công nghiệp, là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại, vì thế giai cấp công nhân đại diện cho:  

A. Phương thức sản xuất phong kiến

B. Phương thức sản xuất tiểu nông

*C. Phương thức sản xuất tiên tiến và lực lượng sản xuất hiện đại

D. Quan hệ sản xuất bóc lột tư bản chủ nghĩa

Giải thích: Giai cấp công nhân đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến và phương thức sản xuất mới tiến bộ hơn TBCN.

Câu 41: Giai cấp công nhân là sản phẩm của nền đại công nghiệp, vì thế giai cấp công nhân là lực lượng:

A. Bảo vệ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa

B. Duy trì phương thức sản xuất cũ

C. Phá hủy máy móc trong các công xưởng

*D. Quyết định phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa lỗi thời

Giải thích: GCCN đại diện cho LLSX hiện đại mâu thuẫn gay gắt với QHSX TBCN, do đó là lực lượng phá vỡ QHSX lỗi thời này.

Câu 42: Tinh thần đoàn kết, ý thức tổ chức kỷ luật cao là nội dung thể hiện:

*A. Đặc điểm chính trị - xã hội của giai cấp công nhân

B. Nhược điểm của giai cấp công nhân

C. Địa vị kinh tế thuần túy của giai cấp công nhân

D. Bản chất của giai cấp nông dân

Giải thích: Tinh thần đoàn kết, ý thức tổ chức kỷ luật là các đặc điểm chính trị - xã hội quan trọng của giai cấp công nhân do nền sản xuất công nghiệp rèn luyện.

Câu 43: Phát biểu nào dưới đây không đúng về điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân?

A. Giai cấp công nhân đại diện cho lực lượng sản xuất hiện đại

B. Giai cấp công nhân có địa vị kinh tế - xã hội bị bóc lột trong CN TBCN

C. Giai cấp công nhân có lợi ích cơ bản thống nhất với nhân dân lao động

*D. Giai cấp công nhân nắm giữ phần lớn tư liệu sản xuất chủ yếu trong xã hội

Giải thích: Trong xã hội TBCN, giai cấp công nhân KHÔNG sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu mà phải đi làm thuê.

Câu 44: Giai cấp công nhân đại diện cho lực lượng sản xuất hiện đại, là lực lượng quyết định phá vỡ:

A. Công cụ máy móc tiên tiến

*B. Quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa lỗi thời

C. Các thành tựu khoa học công nghệ

D. Sự đoàn kết giữa các tầng lớp lao động

Giải thích: Lực lượng sản xuất tiên tiến do công nhân đại diện đòi hỏi phải phá vỡ vỏ bọc quan hệ sản xuất TBCN lỗi thời đang cản trở nó phát triển.

Câu 45: Giai cấp nông dân không thể là giai cấp có sứ mệnh lịch sử thế giới xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa, xây dựng xã hội mới vì:

*A. Họ không đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và gắn với nền sản xuất nhỏ, phân tán

B. Họ là giai cấp chiếm số ít trong xã hội

C. Họ hoàn toàn không có tinh thần yêu nước

D. Họ không chịu sự áp bức, bóc lột nào

Giải thích: Nông dân gắn với phương thức sản xuất nhỏ lẻ, phân tán, không đại diện cho lực lượng sản xuất hiện đại nên không có sứ mệnh lịch sử thế giới.
