Câu 1: Lợi ích của công nhân ở dân tộc áp bức và dân tộc bị áp bức đều thống nhất là cơ sở khách quan của nguyên tắc nào dưới đây?

A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
B. Các dân tộc được quyền tự quyết
C. Xóa bỏ ranh giới địa lý giữa các dân tộc
*D. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc

Giải thích: Lợi ích giai cấp của công nhân thuộc các dân tộc khác nhau đều thống nhất trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa đế quốc. Đây là cơ sở khách quan hình thành nguyên tắc "Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc".

Câu 2: Để thực hiện được quyền bình đẳng và quyền tự quyết một cách đúng đắn thì các dân tộc phải thực hiện nguyên tắc nào?

A. Chia rẽ giai cấp công nhân theo tộc người
B. Đặt lợi ích giai cấp tư sản lên trên hết
*C. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
D. Duy trì sự bất bình đẳng kinh tế

Giải thích: Nguyên tắc "Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc" là tư tưởng chỉ đạo, là yếu tố quyết định đảm bảo cho quyền bình đẳng và tự quyết của các dân tộc được thực hiện đúng đắn theo lập trường của giai cấp công nhân.

Câu 3: Nội dung nào dưới đây trong Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác – Lênin không chỉ là lời kêu gọi mà còn là giải pháp hữu hiệu đảm bảo việc thực hiện quyền bình đẳng và quyền tự quyết dân tộc?

A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
*B. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
C. Các dân tộc được quyền tự quyết
D. Xóa bỏ ngôn ngữ riêng của các tộc người

Giải thích: "Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc" vừa thể hiện bản chất quốc tế của giai cấp công nhân, vừa là giải pháp thực tiễn kết hợp sức mạnh giai cấp và sức mạnh dân tộc để giải phóng triệt để các dân tộc bị áp bức.

Câu 4: Nội dung nào sau đây đóng vai trò liên kết các nội dung còn lại trong Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin thành một chỉnh thể?

A. Bình đẳng giữa các dân tộc
B. Dân tộc tự quyết
C. Hợp tác phát triển kinh tế
*D. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc

Giải thích: Khẩu hiệu "Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc" là tư tưởng cốt lõi, đóng vai trò kết nối bình đẳng dân tộc và tự quyết dân tộc thành một hệ thống lý luận hoàn chỉnh mang bản chất giai cấp công nhân.

Câu 5: Con đường giải phóng dân tộc của Hồ Chí Minh khác với các phong trào yêu nước ở Việt Nam cuối thế kỉ XIX, đầu thế kỉ XX có nội dung căn bản nào sau đây?

A. Đi theo con đường cải lương, thỏa hiệp
B. Cứu nước theo con đường phong kiến hoặc tư sản
C. Dựa hoàn toàn vào sự giúp đỡ từ bên ngoài
*D. Gắn liền giải phóng dân tộc với giải phóng giai cấp và đi lên chủ nghĩa xã hội

Giải thích: Khác với các bậc tiền bối theo khuynh hướng phong kiến hay dân chủ tư sản, Hồ Chí Minh lựa chọn con đường cách mạng vô sản, gắn liền độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội.

Câu 6: Theo quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh, con đường để có độc lập, tự do, chủ quyền quốc gia thực sự là con đường nào?

A. Cách mạng tư sản
*B. Cách mạng vô sản
C. Cải cách chính trị phong kiến
D. Hòa bình thương lượng với đế quốc

Giải thích: Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định: "Muốn cứu nước và giải phóng dân tộc không có con đường nào khác con đường cách mạng vô sản".

Câu 7: Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định mục tiêu cao nhất của cách mạng dân tộc dân chủ ở Việt Nam là giành độc lập dân tộc, chủ quyền quốc gia. Khẳng định này xuất phát từ cơ sở nào dưới đây?

A. Mong muốn mở rộng lãnh thổ ra bên ngoài
*B. Độc lập là tiền đề, điều kiện tiên quyết để nhân dân có tự do, hạnh phúc
C. Áp lực từ các phong trào cách mạng quốc tế
D. Mục tiêu duy trì quyền lực cho giai cấp phong kiến

Giải thích: Đối với một dân tộc bị nô dịch, độc lập dân tộc là tiền đề sống còn. Có độc lập dân tộc thì nhân dân mới có quyền tự do, ấm no, hạnh phúc.

Câu 8: Theo Chủ tịch Hồ Chí Minh, mục tiêu cao nhất trong cách mạng dân tộc dân chủ ở Việt Nam là gì?

*A. Giành độc lập dân tộc
B. Mở rộng thương mại quốc tế
C. Xây dựng nền kinh tế thị trường
D. Duy trì chính quyền thuộc địa

Giải thích: Trong giai đoạn cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, nhiệm vụ hàng đầu và mục tiêu cao nhất là đánh đuổi đế quốc xâm lược, giành lại độc lập hoàn toàn cho Tổ quốc.

Câu 9: Điền từ ngữ thích hợp vào chỗ trống trong câu nói sau của Chủ tịch Hồ Chí Minh: “... cho đồng bào tôi, ... cho Tổ quốc tôi, đấy là tất cả những điều tôi muốn; đấy là tất cả những điều tôi hiểu”.

A. Hạnh phúc / Giàu mạnh
*B. Tự do / Độc lập
C. Bình đẳng / Dân chủ
D. Ấm no / Văn minh

Giải thích: Trích nguyên văn lời của Chủ tịch Hồ Chí Minh: "Tự do cho đồng bào tôi, độc lập cho Tổ quốc tôi, đấy là tất cả những điều tôi muốn; đấy là tất cả những điều tôi hiểu."

Câu 10: Tháng 5/1946, trước khi sang Pháp, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dặn cụ Huỳnh Thúc Kháng “Dĩ bất biến, ứng vạn biến”. Điều không đổi (bất biến) được nói đến ở đây là gì?

A. Duy trì chế độ phong kiến
*B. Độc lập dân tộc, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ
C. Giữ nguyên bộ máy cai trị của Pháp
D. Từ bỏ mục tiêu xã hội chủ nghĩa

Giải thích: "Dĩ bất biến" ở đây là giữ vững mục tiêu tối cao không bao giờ thay đổi: Bảo vệ độc lập dân tộc, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ đất nước.

Câu 11: Theo Chủ tịch Hồ Chí Minh, con đường duy nhất để dân tộc Việt Nam giành được độc lập, nhân dân Việt Nam được tự do là gì?

*A. Cách mạng vô sản
B. Cách mạng tư sản
C. Cải cách xã hội
D. Thỏa hiệp ngoại giao

Giải thích: Thực tiễn lịch sử đã chứng minh chỉ có con đường cách mạng vô sản do Đảng Cộng sản lãnh đạo mới giải phóng triệt để dân tộc Việt Nam khỏi ách thống trị của chủ nghĩa đế quốc.

Câu 12: Theo tư tưởng Hồ Chí Minh, điều kiện tiên quyết để tiến lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là gì?

A. Có nền công nghiệp hiện đại ngay từ đầu
*B. Giành được độc lập dân tộc hoàn toàn
C. Hội nhập kinh tế quốc tế sâu rộng
D. Xóa bỏ mọi hình thức sở hữu tư nhân ngay lập tức

Giải thích: Độc lập dân tộc là tiền đề, là bước thứ nhất để tạo cơ sở tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội.

Câu 13: Theo quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh, sự gắn bó giữa độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội thống nhất với nhau ở mục đích nào dưới đây?

*A. Giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp, mang lại tự do, hạnh phúc cho con người
B. Mở rộng địa giới hành chính quốc gia
C. Tích lũy tư bản cho nhà nước
D. Thiết lập chế độ độc tài giai cấp

Giải thích: Độc lập dân tộc gắn liền với CNXH vì cả hai đều hướng tới mục tiêu cao cả là giải phóng con người, giải phóng dân tộc khỏi áp bức bất công, mang lại cuộc sống ấm no cho nhân dân.

Câu 14: Theo tư tưởng Hồ Chí Minh, những người ở dân tộc lớn dễ mắc bệnh gì trong quan hệ dân tộc?

A. Tự ti, mặc cảm
B. Vị kỷ, cô lập
*C. Đại dân tộc (sô-vanh)
D. Bảo thủ, hẹp hòi

Giải thích: Chủ tịch Hồ Chí Minh lưu ý cán bộ và nhân dân thuộc dân tộc đa số phải khắc phục tư tưởng "đại dân tộc", tránh thái độ coi thường hay áp đặt đối với các dân tộc thiểu số.

Câu 15: Theo tư tưởng Hồ Chí Minh, những cán bộ địa phương và nhân dân ở các dân tộc thiểu số thường dễ có biểu hiện tiêu cực nào?

*A. Tự ti dân tộc, ỷ lại
B. Tư tưởng đại dân tộc
C. Chủ nghĩa dân tộc hẹp hòi
D. Bệnh quan liêu, hách dịch

Giải thích: Bác Hồ chỉ rõ đồng bào dân tộc thiểu số cần khắc phục tâm lý "tự ti dân tộc", vượt qua ý nghĩ cho rằng mình yếu kém để tự lực tự cường vươn lên.

Câu 16: Dân tộc Việt Nam thuộc loại hình dân tộc nào về mặt lịch sử hình thành?

A. Dân tộc tư sản
B. Dân tộc chiếm hữu nô lệ
C. Dân tộc tiền phong kiến
*D. Dân tộc hình thành sớm gắn liền với quá trình dựng nước và giữ nước

Giải thích: Dân tộc Việt Nam hình thành từ rất sớm trong lịch sử (thời kỳ cổ - trung đại), xuất phát từ nhu cầu trị thủy làm nông nghiệp và yêu cầu đoàn kết chống ngoại xâm.

Câu 17: Nội dung nào sau đây không phải là điều kiện đưa đến sự hình thành dân tộc Việt Nam?

*A. Sự xuất hiện của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa
B. Nhu cầu trị thủy, làm thủy lợi bảo vệ sản xuất nông nghiệp
C. Yêu cầu đấu tranh chống ngoại xâm bảo vệ lãnh thổ
D. Sự gắn kết văn hóa và ý thức cộng đồng từ xa xưa

Giải thích: Dân tộc Việt Nam hình thành từ thời phong kiến sớm, không gắn liền với sự xuất hiện của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa như các quốc gia phương Tây.

Câu 18: Theo Tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2019, các dân tộc thiểu số chiếm khoảng bao nhiêu phần trăm dân số Việt Nam?

A. 50%
B. 30%
*C. 14,7%
D. 5%

Giải thích: Theo kết quả Tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2019, 53 dân tộc thiểu số ở Việt Nam có khoảng 14,1 triệu người, chiếm 14,7% tổng dân số cả nước.

Câu 19: Theo Tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2019, dân tộc Kinh chiếm khoảng bao nhiêu phần trăm dân số Việt Nam?

A. 50%
B. 70%
C. 14,7%
*D. 85,3%

Giải thích: Dân tộc Kinh (Đại Việt) là dân tộc đa số tại Việt Nam, chiếm khoảng 85,3% tổng dân số cả nước.

Câu 20: Nội dung nào dưới đây không phản ánh đúng đặc điểm của các dân tộc ở nước ta?

A. Các dân tộc có truyền thống đoàn kết gắn bó lâu đời
*B. Các dân tộc sinh sống biệt lập trên các vùng lãnh thổ riêng biệt
C. Cư trú đan xen là đặc điểm nổi bật
D. Trình độ phát triển kinh tế - xã hội giữa các dân tộc không đồng đều

Giải thích: Các dân tộc ở Việt Nam sinh sống cư trú đan xen lẫn nhau trên khắp các vùng miền chứ không phân chia sinh sống biệt lập.

Câu 21: Đặc điểm nào dưới đây của dân tộc Việt Nam vừa tạo cơ sở cho sự đoàn kết, thống nhất hữu cơ giữa các dân tộc, vừa tiềm ẩn nguy cơ của những mâu thuẫn nếu không được xử lý tốt?

*A. Các dân tộc cư trú đan xen nhau
B. Có tiếng nói hoàn toàn giống nhau
C. Đồng đều về trình độ phát triển kinh tế
D. Hoàn toàn cách biệt về văn hóa

Giải thích: Cư trú đan xen giúp tăng cường giao lưu văn hóa và đoàn kết, nhưng cũng dễ nảy sinh cọ xát, tranh chấp đất đai hoặc mâu thuẫn sinh hoạt nếu chính sách dân tộc không được thực hiện tốt.

Câu 22: Các bản sắc văn hoá đa dạng của các dân tộc Việt Nam thống nhất với nhau ở nội dung cốt lõi nào dưới đây?

A. Cùng chung một phong tục tập quán
*B. Lòng yêu nước, ý thức cộng đồng và tinh thần đại đoàn kết
C. Cùng một hệ thống tín ngưỡng tôn giáo
D. Cùng một trang phục truyền thống

Giải thích: Dù có bản sắc văn hóa phong phú, đa dạng, cộng đồng các dân tộc Việt Nam luôn thống nhất ở lòng yêu nước nồng nàn và ý thức bảo vệ Tổ quốc.

Câu 23: Đối với quốc gia dân tộc Việt Nam, nội dung nào dưới đây được xem là sợi chỉ đỏ xuyên suốt đường lối chính trị của Đảng ta?

A. Phát triển kinh tế thị trường tự do
B. Duy trì mô hình kinh tế tập trung bao cấp
C. Mở rộng vùng ảnh hưởng ra khu vực
*D. Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội

Giải thích: "Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội" là mục tiêu lý tưởng và là sợi chỉ đỏ xuyên suốt toàn bộ tiến trình cách mạng Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng.

Câu 24: Đối với cộng đồng các dân tộc ở Việt Nam, tư tưởng nhất quán của Đảng là gì?

*A. Bảo đảm bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp nhau cùng phát triển
B. Ưu tiên dân tộc đa số về mọi mặt
C. Bắt buộc đồng hóa văn hóa giữa các tộc người
D. Khuyến khích sự tách biệt giữa các khu vực

Giải thích: Quan điểm nền tảng và nhất quán của Đảng đối với vấn đề dân tộc là: "Các dân tộc bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp đỡ nhau cùng phát triển".

Câu 25: Điền từ ngữ thích hợp vào chỗ trống: Văn kiện Đại hội XI của Đảng khẳng định: “Độc lập dân tộc là điều kiện ...... để thực hiện chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa xã hội là bảo đảm vững chắc cho độc lập dân tộc”.

A. đủ
B. cần
*C. tiên quyết
D. phụ

Giải thích: Văn kiện Đại hội XI khẳng định mối quan hệ biện chứng: "Độc lập dân tộc là điều kiện tiên quyết để thực hiện chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa xã hội là bảo đảm vững chắc cho độc lập dân tộc".

Câu 26: Một trong những mục tiêu được Đảng ta xác định trong những năm đầu đưa miền Bắc quá độ lên chủ nghĩa xã hội là làm cho điều gì?

*A. Miền núi tiến kịp miền xuôi, các dân tộc thiểu số tiến kịp dân tộc Kinh
B. Miền xuôi phát triển vượt bậc bỏ xa miền núi
C. Đồng hóa hoàn toàn các dân tộc thiểu số
D. Giảm đầu tư kinh tế vào vùng sâu vùng xa

Giải thích: Đảng xác định chính sách phát triển toàn diện để "miền núi tiến kịp miền xuôi", xóa bỏ sự chênh lệch phát triển giữa các vùng miền và tộc người.

Câu 27: Đảng Cộng sản Việt Nam xác định rõ “Vấn đề dân tộc và đoàn kết các dân tộc luôn luôn có vị trí chiến lược trong sự nghiệp cách mạng” tại Đại hội nào dưới đây?

*A. Đại hội IX
B. Đại hội VI
C. Đại hội XII
D. Đại hội VII

Giải thích: Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng (năm 2001) đã khẳng định vị trí chiến lược lâu dài của vấn đề dân tộc và đoàn kết các dân tộc.

Câu 28: Quan điểm, chính sách của Đảng, Nhà nước ta đối với dân tộc trong giai đoạn hiện nay được khẳng định tập trung tại văn kiện nào dưới đây?

A. Nghị quyết số 10-NQ/TW
*B. Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 khóa IX về công tác dân tộc (Nghị quyết 24-NQ/TW)
C. Nghị quyết số 12-NQ/TW
D. Nghị quyết Hội nghị Trung ương 4 khóa XII

Giải thích: Nghị quyết số 24-NQ/TW ban hành tại Hội nghị Trung ương 7 khóa IX (2003) là văn kiện chuyên đề cốt lõi chỉ đạo công tác dân tộc trong thời kỳ mới.

Câu 29: “Đề án tổng thể phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 - 2030” được Quốc hội thông qua vào năm nào?

A. 2011
B. 2015
*C. 2019
D. 2022

Giải thích: Quốc hội khóa XIV đã phê duyệt Đề án tổng thể phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tại Nghị quyết số 88/2019/QH14 ban hành năm 2019.

Câu 30: Nguyên tắc cơ bản nào dưới đây được Đảng và Nhà nước ta thực hiện nhất quán trong các chủ trương, chính sách về dân tộc?

A. Tập trung phát triển riêng vùng miền xuôi
B. Khuyến khích chia rẽ giữa các dân tộc
*C. Bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển
D. Đồng hóa văn hóa các dân tộc thiểu số

Giải thích: "Bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển" là nguyên tắc bất biến, xuyên suốt trong chính sách dân tộc của Nhà nước Việt Nam.

Câu 31: Chính sách dân tộc của Đảng ta phải chú trọng nhất đến lĩnh vực nào dưới đây để tạo nền tảng vững chắc cho sự bình đẳng và đoàn kết giữa các dân tộc?

A. Thể thao
*B. Kinh tế
C. Du lịch
D. Ngoại giao

Giải thích: Phát triển kinh tế vùng dân tộc thiểu số là cơ sở vật chất quan trọng nhất để nâng cao đời sống nhân dân, thu hẹp khoảng cách phát triển và thực hiện bình đẳng thực sự.

Câu 32: Nâng cao nhận thức của đồng bào các dân tộc thiểu số về tầm quan trọng của vấn đề dân tộc, đoàn kết các dân tộc, thực hiện quyền làm chủ của nhân dân là nội dung thực hiện chính sách dân tộc của Đảng ta trong lĩnh vực nào?

*A. Chính trị
B. Kinh tế
C. Y tế
D. Môi trường

Giải thích: Xây dựng hệ thống chính trị cơ sở vững mạnh, nâng cao nhận thức chính trị và bảo đảm quyền làm chủ của nhân dân thuộc về chính sách dân tộc trên lĩnh vực chính trị.

Câu 33: Đổi mới cơ cấu kinh tế, thực hiện định canh, định cư, giao đất, giao rừng, phát triển kinh tế trang trại, chuyển giao công nghệ là nội dung của chính sách dân tộc trong lĩnh vực nào?

*A. Kinh tế
B. Chính trị
C. An ninh quốc phòng
D. Văn hóa

Giải thích: Các hoạt động giao đất giao rừng, định canh định cư, hỗ trợ sản xuất nông - lâm nghiệp là những nội dung cốt lõi của chính sách dân tộc trên lĩnh vực kinh tế.

Câu 34: Giải quyết tốt vấn đề đoàn kết dân tộc và quan hệ dân tộc trong mối liên hệ tộc người, giữa các tộc người và liên quốc gia trong xu thế toàn cầu hoá là nội dung của chính sách dân tộc trong lĩnh vực nào?

A. Văn hóa
B. Y tế
C. Giáo dục
*D. Quốc phòng, an ninh và đối ngoại

Giải thích: Bảo vệ an ninh biên giới, giải quyết tốt các mối quan hệ tộc người xuyên quốc gia thuộc phạm vi chính sách dân tộc trên lĩnh vực an ninh, quốc phòng và đối ngoại.

Câu 35: Giữ gìn và phát huy giá trị văn hoá truyền thống của các tộc người, phát triển ngôn ngữ, chữ viết, xây dựng đời sống văn hoá ở cơ sở là nội dung của chính sách dân tộc trong lĩnh vực nào?

A. Kinh tế
B. Chính trị
C. Quốc phòng
*D. Văn hóa

Giải thích: Việc bảo tồn bản sắc văn hóa, duy trì tiếng nói, chữ viết và các di sản truyền thống là nội dung trọng tâm của chính sách dân tộc trên lĩnh vực văn hóa.

Câu 36: Đảm bảo an sinh xã hội, thực hiện bình đẳng, công bằng thông qua việc thực hiện chính sách phát triển kinh tế – xã hội, xóa đói giảm nghèo, dân số, y tế, giáo dục là nội dung của chính sách dân tộc trong lĩnh vực nào?  

*A. Xã hội
B. Quân sự
C. Ngoại giao
D. Công nghiệp

Giải thích: Chăm lo nâng cao đời sống vật chất, giáo dục, y tế, xóa đói giảm nghèo và bảo đảm an sinh xã hội cho đồng bào dân tộc thiểu số thuộc lĩnh vực chính sách xã hội.
