Câu 1: Gia đình được hình thành bởi hai mối quan hệ cơ bản là...

A. quan hệ họ hàng và quan hệ huyết thống.

B. quan hệ hôn nhân và quan hệ họ hàng.

*C. quan hệ hôn nhân và quan hệ huyết thống.

D. quan hệ xóm giềng và quan hệ huyết thống.

Giải thích: Theo lý luận Chủ nghĩa xã hội khoa học, hai mối quan hệ cơ bản nhất hình thành nên gia đình là quan hệ hôn nhân (xác lập nên quan hệ vợ chồng) và quan hệ huyết thống (xác lập nên quan hệ cha mẹ - con cái).

Câu 2: Quan hệ nền tảng hình thành nên các mối quan hệ khác trong gia đình, là cơ sở pháp lý cho sự tồn tại của mỗi gia đình là...

*A. quan hệ hôn nhân.

B. quan hệ huyết thống.

C. quan hệ nuôi dưỡng.

D. quan hệ xóm giềng.

Giải thích: Quan hệ hôn nhân là cơ sở pháp lý và là nền tảng phát sinh ra quan hệ huyết thống cũng như các mối quan hệ khác trong cấu trúc gia đình.

Câu 3: Quan hệ giữa những người có cùng một dòng máu, nảy sinh từ quan hệ hôn nhân là...

A. quan hệ xã hội.

B. quan hệ kinh tế.

C. quan hệ nuôi dưỡng.

*D. quan hệ huyết thống.

Giải thích: Quan hệ huyết thống là mối quan hệ giữa những người cùng dòng máu (như cha mẹ với con cái, anh chị em ruột), phát sinh trực tiếp từ hoặc gắn liền với quan hệ hôn nhân.

Câu 4: Mối quan hệ tự nhiên, là yếu tố mạnh mẽ nhất gắn kết các thành viên trong gia đình với nhau là...

A. quan hệ kinh tế.

B. quan hệ pháp lý.

*C. quan hệ tình cảm.

D. quan hệ sở hữu.

Giải thích: Tình cảm gia đình là sợi dây liên kết tự nhiên, thiêng liêng và bền chặt nhất giữ cho các thành viên luôn gắn bó và chia sẻ lẫn nhau.

Câu 5: Quan hệ hôn nhân còn được gọi là quan hệ giữa...

A. cha mẹ và con cái.

*B. vợ và chồng.

C. hai gia đình nhà trai và nhà gái.

D. anh chị em trong nhà.

Giải thích: Quan hệ hôn nhân về mặt bản chất và pháp lý là mối quan hệ được xác lập giữa người nam và người nữ với tư cách là vợ và chồng.

Câu 6: Quan hệ huyết thống trong gia đình chính là quan hệ giữa...

*A. cha mẹ và con cái.

B. vợ và chồng.

C. ông bà và họ hàng xa.

D. các thành viên trong xóm giềng.

Giải thích: Quan hệ huyết thống trực tiếp và cơ bản nhất tạo nên hạt nhân gia đình là quan hệ giữa cha mẹ và con cái do cha mẹ sinh ra.

Câu 7: Nghĩa vụ, quyền lợi và trách nhiệm của mỗi thành viên trong gia đình được quy định bởi...

A. ý muốn cá nhân của gia trưởng.

B. phong tục tập quán riêng của từng dòng họ.

*C. pháp luật của mỗi quốc gia và quy định đạo đức xã hội.

D. thỏa thuận miệng giữa các thế hệ.

Giải thích: Trách nhiệm và quyền lợi gia đình vừa chịu sự điều chỉnh của hệ thống pháp luật nhà nước, vừa dựa trên các chuẩn mực đạo đức xã hội.

Câu 8: Quan hệ giữa cha mẹ nuôi với con nuôi chỉ được pháp luật công nhận khi...

A. công bố rộng rãi với mọi người xung quanh.

*B. hoàn tất các thủ tục pháp lý theo quy định của Nhà nước.

C. hai bên tự thỏa thuận miệng với nhau.

D. có sự đồng ý của họ hàng hai bên.

Giải thích: Mối quan hệ nuôi dưỡng/con nuôi chỉ có giá trị pháp lý khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền đăng ký và công nhận theo luật định.

Câu 9: Một cộng đồng người sống chung trong một không gian xác định, khái niệm thường được sử dụng ở góc độ quản lý nhân khẩu là nội dung thể hiện...

*A. hộ gia đình.

B. gia đình hạt nhân.

C. gia đình lớn.

D. gia đình truyền thống.

Giải thích: Hộ gia đình là khái niệm mang tính quản lý nhân khẩu, chỉ một nhóm người sống chung một mái nhà, có thể có hoặc không có quan hệ huyết thống hay hôn nhân.

Câu 10: Gia đình tập thể là hình thức gia đình tồn tại trong hình thái kinh tế - xã hội...

*A. công xã nguyên thủy.

B. chiếm hữu nô lệ.

C. phong kiến.

D. tư bản chủ nghĩa.

Giải thích: Gia đình tập thể (quần hôn) là hình thức gia đình sơ khai nhất, tồn tại tương ứng với thời kỳ công xã nguyên thủy.

Câu 11: Gia đình mà những người chồng sống theo chế độ nhiều vợ, và vợ của họ cũng sống theo chế độ nhiều chồng, con cái là con chung của cả hai bên là đặc trưng của...

A. gia đình hạt nhân.

B. gia đình cá thể.

*C. gia đình tập thể.

D. gia đình phụ quyền.

Giải thích: Đây là đặc trưng cơ bản của hình thức gia đình tập thể (quần hôn) trong xã hội nguyên thủy khi chưa xuất hiện chế độ một vợ một chồng.

Câu 12: Trong hình thức gia đình tập thể, việc xác định dòng dõi chủ yếu dựa vào...

A. huyết thống của bố.

*B. huyết thống của người mẹ.

C. địa vị của người cha.

D. tài sản của gia đình.

Giải thích: Trong chế độ gia đình tập thể, con cái sinh ra chỉ biết mặt mẹ chứ không xác định rõ cha, do đó dòng dõi được tính theo huyết thống của người mẹ (mẫu hệ).

Câu 13: Quyền thừa kế tài sản trong gia đình tập thể căn cứ vào huyết thống của người mẹ vì...

A. người mẹ nắm giữ toàn bộ chính quyền.

B. người cha không tham gia lao động sản xuất.

C. phụ nữ nắm quyền thống trị quân sự.

*D. mẹ là người sinh ra con cái nên dễ dàng xác định được huyết thống.

Giải thích: Do tính chất quần hôn của gia đình tập thể, chỉ có thể xác định chắc chắn người mẹ sinh ra đứa trẻ, nên quyền thừa kế tuân theo dòng mẹ.

Câu 14: Đặc điểm nổi bật của gia đình tập thể là...

A. phụ quyền, dựa trên tư hữu.

B. bình quyền, dựa trên kinh tế thị trường.

*C. mẫu quyền, dựa trên cơ sở kinh tế tập thể - kinh tế gia đình cộng sản.

D. cá thể, dựa trên tài sản riêng.

Giải thích: Gia đình tập thể gắn liền với vai trò làm chủ của người phụ nữ (mẫu quyền) trên nền tảng chế độ công hữu/kinh tế tập thể của xã hội nguyên thủy.

Câu 15: Sự xuất hiện của chế độ tư hữu và lao động của nam giới ngày càng được đề cao trong xã hội là nguyên nhân dẫn tới...

A. sự phát triển mạnh mẽ của gia đình tập thể.

*B. sự tan rã của gia đình tập thể và chuyển sang gia đình phụ quyền.

C. sự khôi phục lại chế độ mẫu hệ.

D. sự biến mất hoàn toàn của chế độ hôn nhân.

Giải thích: Chế độ tư hữu xuất hiện khiến tài sản tập trung vào tay nam giới, dẫn tới việc chế độ mẫu quyền (gia đình tập thể) bị thay thế bởi chế độ phụ quyền (gia đình một vợ một chồng).

Câu 16: Theo quan điểm của C. Mác, Ph. Ăngghen: Gia đình một vợ một chồng dựa trên quyền thống trị của người chồng nhằm mục đích làm cho con cái sinh ra phải có cha đẻ rõ ràng vì...

A. xã hội đòi hỏi quyền bình đẳng giới.

B. bảo vệ sức khỏe cho phụ nữ.

*C. những người con đó sau này sẽ được hưởng tài sản của cha với tư cách là người con chính thống.

D. duy trì trật tự chính trị của giai cấp cầm quyền.

Giải thích: Trong tác phẩm "Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của Nhà nước", Ph. Ăngghen chỉ rõ gia đình một vợ một chồng phụ quyền ra đời để bảo đảm việc chuyển giao tài sản tư hữu cho con chính thống của người cha.

Câu 17: Nội dung nào dưới đây không phản ánh đúng vị trí của gia đình trong xã hội?

A. Gia đình là tế bào của xã hội.

B. Gia đình là tổ ấm mang lại hạnh phúc cho cá nhân.

C. Gia đình là cầu nối giữa cá nhân với xã hội.

*D. Gia đình là một tổ chức kinh tế - chính trị độc lập nắm quyền lực nhà nước.

Giải thích: Gia đình đóng vai trò là tế bào, tổ ấm, cầu nối xã hội nhưng không phải là đơn vị nắm giữ hay đại diện cho quyền lực nhà nước.

Câu 18: Nhận định nào dưới đây thể hiện đúng nhất vị trí của gia đình đối với sự vận động và phát triển của xã hội?

A. Gia đình hoàn toàn phụ thuộc vào xã hội mà không có tác động ngược lại.

*B. Gia đình có vai trò quyết định đối với sự tồn tại, vận động và phát triển của xã hội.

C. Gia đình chỉ có ý nghĩa riêng tư đối với từng cá nhân.

D. Xã hội phát triển không cần đến sự tồn tại của gia đình.

Giải thích: Xã hội được cấu thành từ các gia đình; gia đình sản xuất ra bản thân con người và tư liệu sinh hoạt, quyết định sự tồn tại bền vững của xã hội.

Câu 19: Gia đình không chỉ sản xuất ra tư liệu sinh hoạt mà còn sản xuất ra...

*A. bản thân con người.

B. của cải vật chất dư thừa.

C. tư liệu sản xuất hiện đại.

D. các thiết chế pháp lý xã hội.

Giải thích: Theo lý luận Mác - Lênin, sản xuất xã hội bao gồm hai loại: sản xuất ra tư liệu sinh hoạt và sản xuất ra bản thân con người (tái sản xuất con người).

Câu 20: Gia đình như một tế bào tự nhiên, là một đơn vị cơ sở để tạo nên cơ thể - xã hội vì...

A. gia đình là tổ chức duy nhất nắm quyền cai trị xã hội.

B. gia đình quản lý toàn bộ thị trường lao động.

*C. gia đình tái sản xuất ra con người - yếu tố quyết định sự tồn tại và phát triển của xã hội.

D. gia đình cung cấp toàn bộ tài nguyên thiên nhiên cho đất nước.

Giải thích: Gia đình đóng vai trò như tế bào vì nó tạo ra lực lượng lao động và chủ thể của mọi quan hệ xã hội thông qua việc duy trì nòi giống.

Câu 21: Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng khẳng định: Hạt nhân của xã hội chính là...

A. các giai cấp xã hội.

B. các đoàn thể quần chúng.

C. tổ chức nhà nước.

*D. gia đình.

Giải thích: Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhấn mạnh: "Nhiều gia đình cộng lại mới thành xã hội, gia đình tốt thì xã hội mới tốt, xã hội tốt thì gia đình càng tốt hơn. Hạt nhân của xã hội chính là gia đình."

Câu 22: Môi trường tốt nhất để mỗi cá nhân được yêu thương, nuôi dưỡng, chăm sóc, trưởng thành, phát triển là...

*A. gia đình.

B. trường học.

C. cơ quan làm việc.

D. xã hội.

Giải thích: Gia đình là môi trường xã hội hóa đầu tiên, cung cấp nguồn hỗ trợ tinh thần, vật chất và sự chăm sóc toàn diện nhất cho từng cá nhân.

Câu 23: Cộng đồng xã hội đầu tiên đáp ứng nhu cầu quan hệ xã hội của mỗi cá nhân là...

A. trường học.

B. cơ quan.

C. làng xóm.

*D. gia đình.

Giải thích: Từ khi mới sinh ra, gia đình là cộng đồng xã hội đầu tiên giúp con người tiếp xúc, thỏa mãn nhu cầu giao tiếp và thiết lập quan hệ xã hội.

Câu 24: Nội dung nào dưới đây không là chức năng cơ bản của gia đình?

A. Tái sản xuất ra con người.

B. Nuôi dưỡng, giáo dục.

*C. Quản lý hành chính nhà nước.

D. Thỏa mãn nhu cầu tâm - sinh lý.

Giải thích: Quản lý hành chính nhà nước thuộc chức năng của các cơ quan chính quyền, không thuộc các chức năng xã hội cơ bản của gia đình.

Câu 25: Chức năng đặc thù của gia đình, không một cộng đồng nào có thể thay thế là...

A. chức năng kinh tế.

*B. chức năng tái sản xuất ra con người.

C. chức năng giáo dục kỹ năng nghề nghiệp.

D. chức năng giải trí.

Giải thích: Tái sản xuất ra con người (duy trì nòi giống) là chức năng sinh học - xã hội độc nhất mà chỉ có gia đình mới thực hiện trọn vẹn và hợp pháp.

Câu 26: Không chỉ đáp ứng nhu cầu tâm – sinh lý tự nhiên của con người, đáp ứng nhu cầu nòi giống của gia đình, dòng họ mà còn đáp ứng nhu cầu về sức lao động và duy trì sự trường tồn của xã hội là nội dung thể hiện chức năng nào của gia đình?

A. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng.

B. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục.

*C. Chức năng tái sản xuất ra con người.

D. Chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm – sinh lý, duy trì tình cảm gia đình.

Giải thích: Chức năng tái sản xuất ra con người đảm bảo sự tiếp nối thế hệ trong gia đình và cung cấp nguồn lao động liên tục cho xã hội.

Câu 27: Việc thực hiện chức năng tái sản xuất ra con người không chỉ là việc riêng của gia đình mà là vấn đề xã hội và thực hiện chức năng này quyết định...

A. tốc độ lạm phát kinh tế.

B. thể chế chính trị quốc gia.

*C. quy mô dân số, mật độ dân cư, chất lượng nguồn lao động.

D. chính sách đối ngoại.

Giải thích: Việc sinh sản của mỗi gia đình trực tiếp tác động tới quy mô, cơ cấu, chất lượng nguồn nhân lực và mật độ dân số của cả đất nước.

Câu 28: Chức năng nào dưới đây thể hiện tình cảm thiêng liêng trách nhiệm của cha mẹ với con cái, đồng thời thể hiện trách nhiệm của gia đình với xã hội?

A. Chức năng kinh tế.

B. Chức năng tổ chức tiêu dùng.

C. Chức năng tái sản xuất ra con người.

*D. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục.

Giải thích: Nuôi dưỡng và giáo dục vừa là tình cảm trách nhiệm đối với con cái, vừa thể hiện nghĩa vụ đào tạo công dân có ích cho xã hội.

Câu 29: Chức năng nào dưới đây của gia đình có ý nghĩa rất quan trọng tới việc hình thành nhân cách, đạo đức, lối sống của mỗi người?

*A. Nuôi dưỡng, giáo dục.

B. Chức năng kinh tế.

C. Chức năng tái sản xuất ra con người.

D. Chức năng tổ chức tiêu dùng.

Giải thích: Giáo dục gia đình là nền tảng đầu tiên (trường học đầu đời) rèn luyện phẩm chất đạo đức, lối sống và hình thành nhân cách cơ bản cho con người.

Câu 30: Gia đình thực hiện chức năng nào dưới đây để góp phần to lớn vào việc đào tạo thế hệ trẻ, nâng cao chất lượng nguồn lao động?

A. Chức năng tái sản xuất ra con người.

B. Chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm – sinh lý.

*C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục.

D. Chức năng tổ chức tiêu dùng.

Giải thích: Thông qua việc chăm sóc và dạy dỗ, gia đình trang bị tri thức, đạo đức và thể lực để thế hệ trẻ trở thành nguồn lao động có chất lượng cao.

Câu 31: Thực hiện chức năng nào dưới đây của gia đình đòi hỏi cha mẹ phải có kiến thức cơ bản, tương đối toàn diện về mọi mặt?

A. Chức năng tái sản xuất ra con người.

B. Chức năng kinh tế.

C. Chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm – sinh lý.

*D. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục.

Giải thích: Để nuôi dạy con phát triển toàn diện, cha mẹ cần trang bị kiến thức tổng hợp về y tế, tâm lý, ứng xử, giáo dục và kỹ năng sống.

Câu 32: Xét ở chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng, gia đình có đặc thù nào dưới đây mà các đơn vị kinh tế khác không có được?

A. Tham gia trực tiếp vào độc quyền kinh tế nhà nước.

*B. Vừa là đơn vị sản xuất, vừa là đơn vị tiêu dùng trực tiếp đời sống vật chất và tinh thần.

C. Quyết định chính sách tài chính quốc gia.

D. Hoạt động hoàn toàn phi lợi nhuận và không có tư hữu.

Giải thích: Gia đình là một đơn vị kinh tế đặc thù vì nó đóng đồng thời hai vai trò: tạo ra thu nhập/sản phẩm và trực tiếp tiêu dùng các sản phẩm đó cho sinh hoạt thành viên.

Câu 33: Việc sử dụng hợp lý các khoản thu nhập vào việc đảm bảo đời sống vật chất và tinh thần của mỗi thành viên, cùng với việc sử dụng quỹ thời gian rảnh rỗi để tạo nên đời sống tinh thần, thể chất lành mạnh là nội dung của chức năng...

*A. tổ chức tiêu dùng của gia đình.

B. tái sản xuất ra con người.

C. tổ chức sản xuất hàng hóa.

D. quản lý nhân khẩu.

Giải thích: Chức năng tổ chức tiêu dùng điều tiết việc quản lý ngân sách, mua sắm vật chất và sắp xếp đời sống văn hóa, thời gian nhàn rỗi cho cả gia đình.

Câu 34: Gia đình đảm bảo nguồn sống, đáp ứng nhu cầu vật chất, tinh thần của các thành viên trong gia đình là nội dung của chức năng...

A. tái sản xuất ra con người.

*B. đảm bảo đời sống vật chất và tinh thần (chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng).

C. nuôi dưỡng, giáo dục.

D. quản lý xã hội.

Giải thích: Chức năng kinh tế và tiêu dùng giúp tạo ra thu nhập và đáp ứng các điều kiện vật chất, tinh thần thiết yếu cho duy trì cuộc sống của gia đình.

Câu 35: Chức năng nào dưới đây tạo cho gia đình có cơ sở để tổ chức tốt đời sống, nuôi dạy con cái, đóng góp to lớn đối với sự phát triển xã hội?

A. Chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm – sinh lý.

B. Chức năng duy trì tình cảm gia đình.

C. Chức năng tái sản xuất ra con người.

*D. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng.

Giải thích: Nền tảng kinh tế gia đình vững vàng tạo điều kiện cơ sở vật chất cần thiết để tổ chức tốt sinh hoạt, nuôi dạy con cái và hoàn thành các nghĩa vụ xã hội.
