Chương 17: MỘT SỐ VẤN ĐỀ CƠ BẢN VỀ QUẢN LÍ NHÀ TRƯỜNG
I. QUẢN LÍ NHÀ TRƯỜNG
1. Khái niệm

      Theo nghĩa chung nhất: Quản lí là sự tác động có tổ chức, có định
hướng của chủ thể quản lí lên đối tượng quản lí nhằm sử dụng có hiệu quả
các tiềm lực, các cơ hội của hệ thống để đạt được mục tiêu đã đặt ra trong
điều kiện biến đổi của môi trường.

      Quản lí trường học là hoạt động của các cơ quan quản lí giáo dục
nhằm tập hợp và tổ chức các hoạt động của giáo viên, học sinh và các lực
lượng giáo dục khác huy động tối đa các nguồn lực giáo dục để nâng cao
chất lượng giáo dục và đào tạo trong nhà trường.
       Từ các định nghĩa trên ta có thể hiểu:

       - Quản lí là một hoạt động có mục tiêu, trong đó mục tiêu chất lượng.
Nhà quản lí biết chính xác mục tiêu phải đạt được và tổ chức cho các cá nhân
và tập thể dưới quyền thực hiện công việc đó một cách có chất lượng và hiệu
quả. Ban Giám hiệu nắm vững mục tiêu năm học, huy động mọi tập thể và cá
nhân thực hiện tốt mục tiêu đó.

       - Quản lí là tạo ra một môi trường thuận lợi để mọi cá nhân và tập thể
hợp tác với nhau hoàn thành mục tiêu chung. Ban Giám hiệu tổ chức tốt các
hoạt động của Hội đồng giáo dục, các tổ chuyên môn tạo thành một phong
trào thi đua hoàn thành kế hoạch của năm học.

       - Quản lí là tận dụng mọi nguồn lực, mọi cơ hội để đạt được mục tiêu
chất lượng. Ban Giám hiệu biết tận dụng các lực lượng giáo dục gia đình, nhà
trường, xã hội, khai thác các nguồn lực: cơ sở vật chất, nguồn tài chính, lực
lượng giáo viên... tập trung phấn đấu cho chất lượng giáo dục.

2. Mục đích của quản lí nhà trường

       Mục đích của quản lí nhà trường là nâng cao chất lượng giáo dục và
đào tạo, đưa nhà trường từ trạng thái hiện có tiến lên một trạng thái mới có
chất lượng hơn. Mục đích cuối cùng của quản lí giáo dục là tổ chức quá trình
giáo dục có hiệu quả để đào tạo một lớp thanh niên thông minh, sáng tạo,
năng động, tự chủ, biết sống và phấn đấu vì hạnh phúc của bản thân và xã
hội.

       Mục đích quản lí giáo dục còn là xây dựng và phát triển mạnh mẽ các
nguồn lực giáo dục, hướng các nguồn lực đó phục vụ cho việc tăng cường hệ
thống giáo dục và chất lượng giáo dục.

3. Nguyên tắc quản lí trường học

       Để đảm bảo sự thành công trong mọi hoạt động của nhà trường, công
tác quản lí phải thực hiện các nguyên tắc sau đây:
      1. Đảm bảo sự lãnh đạo toàn diện và tuyệt đối của Đảng đối với toàn bộ
công tác giáo dục trong nhà trường về: chuyên môn, tư tưởng, chính trị, đạo
đức, văn thể, lao động hướng nghiệp và giáo dục quốc phòng...

      2. Đảm bảo nguyên tắc tập trung dân chủ trong lãnh đạo các công việc
của nhà trường. Động viên và phối hợp với các tổ chức đoàn thể, các tập thể
giáo viên, cán bộ công nhân viên cùng tham gia vào công tác quản lí nhà
trường. Phát huy vai trò chủ động tích cực của các lực lượng giáo dục đối với
sự nghiệp giáo dục. Đảm bảo sự đoàn kết nhất trí trong tập thể sư phạm.

      3. Nguyên tắc quản lí quan trọng nhất là quản lí theo chất lượng. Mỗi
trường học phải có sứ mệnh, mục tiêu và chính sách chất lượng, công bố các
tiêu chí, tiêu chuẩn chất lượng, phải phấn đấu để đạt danh hiệu trường chuẩn
quốc gia.

      4. Đảm bảo nguyên tắc tính khoa học trong hoạt động quản lí, đó là áp
dụng kĩ thuật quản lí gồm bốn khâu: kế hoạch hoá, thực hiện, kiểm tra và điều
chỉnh. Mỗi công việc cần có mục tiêu cụ thể, được tổ chức thực hiện chu đáo,
có kiểm tra uốn nắn, điều chỉnh kịp thời.

4. Các cấp quản lí nhà trường

      - Cấp quản lí nhà nước cao nhất đối với mọi nhà trường là Bộ Giáo dục
và Đào tạo, bằng hệ thống các văn bản, các quy chế, chế tài tổ chức cho cả
hệ thống giáo dục hoạt động có nền nếp và chất lượng.

      - Có hai cấp trung gian quản lí trường học là các sở giáo dục và đào tạo
ở tỉnh và các phòng giáo dục và đào tạo ở các huyện. Các cấp quản lí này
theo dõi các trường học theo kế hoạch năm học và tạo mọi điều kiện tốt nhất
cho các nhà trường hoạt động.

      - Cấp quản lí trực tiếp của hoạt động giáo dục trong nhà trường là Ban
giám hiệu mà người đại diện trực tiếp là hiệu trưởng.

5. Các nguồn lực giáo dục

      Để thực hiện các hoạt động giáo dục nhà trường phải có đủ các nguồn
lực và các nguồn lực được phát huy tác dụng ở mức tối đa.
      Nhân lực giáo dục: Là đội ngũ giáo viên, cán bộ quản lí và nhân viên
phục vụ của trường học. Đội ngũ này cần đủ về số lượng, mạnh mẽ về chất
lượng, đồng bộ về cơ cấu sẽ tạo nên chất lượng giáo dục trong nhà trường.

      + Bộ phận quan trọng nhất của nhân lực giáo dục chính là đội ngũ giáo
viên, họ cần đạt chuẩn về đào tạo, có năng lực chuyên môn và nghiệp vụ sư
phạm, có phẩm chất tư cách đạo đức và một yêu cầu không kém phần quan
trọng là đủ thành phần cơ cấu theo môn học.

      + Bộ phận thứ hai của nhân lực giáo dục là các nhân viên kĩ thuật phục
vụ trong các phòng thí nghiệm, trung tâm công nghệ dạy học và công nghệ
thông tin, tài chính, giáo vụ phục vụ cho hoạt động giảng dạy và học tập trong
trường.

      + Bộ phận thứ ba là đội ngũ cán bộ quản lí nhà trường, là những người
chịu trách nhiệm chính về tổ chức các hoạt động giáo dục và đảm bảo chất
lượng giáo dục.

      Cơ sở vật chất và thiết bị trường học là điều kiện thiết yếu để tổ chức
dạy và học. Phòng học đúng quy cách, môi trường phong quang, sạch sẽ,
trang thiết bị hiện đại phục vụ cho việc học lí thuyết và thực hành tất cả các
bộ môn, thư viện có đủ sách giáo khoa, báo chí và các tài liệu tham khảo...
Cơ sở vật chất đầy đủ là một trường học lí tưởng.

      Ngân sách giáo dục là toàn bộ các nguồn thu, chi thoả mãn nhu cầu
hoạt động thường xuyên của quá trình giáo dục và dạy học trong nhà trường.
Ngân sách đầy đủ là một điều kiện thiết yếu cho giáo dục và đào tạo.

      Ngân sách giáo dục ở các trường công lập chủ yếu từ nguồn tài chính
từ do Nhà nước cấp và một phần đóng góp của nhân dân.

      Ngân sách của các trường ngoài công lập chủ yếu là sự đóng góp của
nhân dân theo các dịch vụ giáo dục.

      Các lực lượng giáo dục xã hội quan tâm đến sự nghiệp giáo dục có
biện pháp chủ động phối hợp với nhà trường trong công tác giáo dục và dạy
học, điều này mang một ý nghĩa quan trọng. Lực lượng giáo dục của xã hội
thông nhất với nhà trường về mục tiêu nội dung và phương thức giáo dục, đó
là điều kiện tối ưu để dạy tốt và học tốt.



II. BỘ MÁY QUẢN LÍ TRƯỜNG PHỔ THÔNG
1. Ban Giám hiệu

      Ban Giám hiệu gồm từ một đến ba người.

      Hiệu trưởng là người phụ trách cao nhất của trường, chịu trách nhiệm
trước Nhà nước, trước nhân dân và trước cấp trên trực tiếp về mọi hoạt động
giáo dục của trường.

      Các Phó hiệu trưởng chịu trách nhiệm về phần công tác được phân
công, đồng thời liên đới chịu trách nhiệm chung về các mặt công tác của
trường

2. Các bộ phận chức năng

      Tổ chuyên môn: ở các trường phổ thông Trung học thường có các tổ
chuyên môn: tổ Tự nhiên, tổ Xã hội, tổ Văn - Thể - Mĩ và Giáo dục chính tả...
Trong các trường lớn, mỗi môn học có một tổ chuyên môn. Tổ chuyên môn là
lực lượng lao động quan trọng nhất ở trường học, chịu trách nhiệm bảo đảm
chất lượng bộ môn mình.

      Các bộ phận giúp việc cho công tác quản lí của Ban Giám hiệu:

             - Tổ giáo vụ, hành chính, quản trị, tài vụ.

             - Tổ giáo dục chính trị, văn thể.

             - Tổ giáo dục lao động và hướng nghiệp.

             - Tổ giáo viên chủ nhiệm lớp.

      Các hội đồng tư vấn:

             - Hội đồng sư phạm.

             - Hội đồng thi đua, khen thưởng, kỉ luật.
            - Hội cha mẹ học sinh.

3. Các đoàn thể

      Các đoàn thể trong trường phổ thông gồm: Chi bộ Đảng. Đoàn thanh
niên Cộng sản và Công đoàn cơ sở, ban nữ công.

      + Chi bộ Đảng là tổ chức lãnh đạo toàn diện các công tác trong nhà
trường. Bí thư chi bộ thường là một trong ba người trong Ban Giám hiệu.

      + Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh với lực lượng là giáo viên và
học sinh là tổ chức trợ thủ đắc lực của Đảng và Ban Giám hiệu, là lực lượng
chủ yếu trong các phong trào hoạt động của nhà trường.

      + Công đoàn cơ sở tập hợp giáo viên thành một tổ chức để thực hiện
chức năng bảo vệ quyền lợi của người lao động. Chi bộ Đảng, Đoàn Thanh
niên, Công đoàn cơ sở và Ban Giám hiệu tạo thành bộ tứ lãnh đạo, tham gia
lãnh đạo nhà trường.



III. NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG THỨC QUẢN LÍ NHÀ TRƯỜNG
1. Nội dung công tác quản tí trong nhà trường

      Công tác quản lí trong nhà trường bao gồm các nội dung sau đây:

      - Quản lí toàn bộ cơ sở vật chất và thiết bị nhà trường nhằm phục vụ tốt
nhất cho việc giảng dạy, học tập và giáo dục học sinh. Quản lí tốt cơ sở vật
chất nhà trường không đơn thuần chỉ là bảo quản tốt, mà phải phát huy tốt giá
trị của chúng cho dạy học và giáo dục. Quản lí tốt còn làm sao để có thể
thường xuyên bổ sung thêm những thiết bị mới, có giá trị sử dụng cao.

      - Quản lí tốt nguồn tài chính hiện có của nhà trường theo đúng nguyên
tắc quản lí tài chính của Nhà nước và của ngành Giáo dục. Đồng thời biết
động viên, thu hút các nguồn tài chính khác nhằm xây dựng cơ sở vật chất,
mua sắm thiết bị phục vụ các hoạt động giáo dục và dạy học.

      - Tổ chức đội ngũ các thầy giáo, cán bộ công nhân viên và tập thể học
sinh thực hiện tốt các nhiệm vụ trong chương trình công tác của nhà trường.
Động viên, giáo dục tập thể sư phạm thành một tập thể đoàn kết nhất trí,
gương mẫu và hợp tác, tương trợ nhau trong mọi việc. Giáo dục học sinh
phấn đấu học tập và tu dưỡng trở thành những công dân ưu tú. Quản lí con
người là việc làm phức tạp, bao gồm các nội dung về nhân sự, tư tưởng tinh
thần, chuyên môn, đào tạo bồi dưỡng, khen thưởng và đề bạt... Quản lí con
người là một khoa học và một nghệ thuật. Chính đội ngũ giáo viên có chất
lượng sẽ làm nên mọi thành quả của giáo dục.

       - Chỉ đạo tốt các hoạt động chuyên môn theo chương trình giáo dục của
Bộ, của các cấp chỉ đạo. Thực hiện nghiêm túc chương trình năm học,
phương pháp giáo dục luôn được cải tiến, từ đó chất lượng dạy học sẽ được
nâng cao. Biện pháp quản lí chuyên môn là theo dõi sát sao mọi công việc,
kiểm tra kịp thời để điều chỉnh, uốn nắn... Tổ chức tốt việc tự kiểm tra, giám
sát của các bộ phận, các tổ chuyên môn là biện pháp quản lí tốt và có hiệu
quả nhất.

       - Quản lí nhà trường là chăm lo đến đời sống vật chất và tinh thần của
tập thể nhà giáo và công nhân viên. Chỉ khi nào cuộc sống vật chất của giáo
viên được đảm bảo, tinh thần phấn khởi vươn lên lúc đó mới có thể nói là
quản lí tốt. Cần tạo thành một phong trào thi đua phấn đấu liên tục trong nhà
trường thầy dạy tốt, trò học tốt, cả trường hướng tới một chất lượng giáo dục
tốt.

       - Quản lí tốt việc học tập của học sinh theo quy chế của Bộ Giáo dục và
Đào tạo. Quản lí học sinh bao gồm cả quản lí thời gian và chất lượng học tập,
quản lí tinh thần, thái độ và phương pháp học tập. Quản lí tốt việc học tập của
học sinh là nội dung quản lí quan trọng.

2. Phương thức quản lí trường học

       Quản lí giáo dục là hoạt động mang tính khoa học, đối với mỗi nhà
trường cần phải tìm ra một phương thức phù hợp. Quản lí nhà trường được
thực hiện bằng các phương thức sau đây:

a. Kế hoạch hoá hoạt động của nhà trường
        Kế hoạch hoá trong quản lí giáo dục về bản chất là xây dựng chương
trình hành động của nhà trường theo năm học, nhằm đảm bảo thực hiện chất
lượng giáo dục. Chương trình hành động này bao gồm các chi tiết: mục tiêu
chất lượng, nội dung công tác, thời gian, biện pháp thực hiện và phân công
người chịu trách nhiệm và dự kiến sản phẩm.

        Việc soạn thảo chương trình, kế hoạch hành động dựa vào tiềm lực
của nhà trường và sự ủng hộ của địa phương nơi trường đóng.

        Xây dưng kế hoạch nhà trường thực chất là:

        - Dự báo mục tiêu chất lượng cần đạt tới.

        - Mô hình hoá nội dung công việc.

        - Lựa chọn các giải pháp tối ưu.

        - Phân công người thực hiện và thời gian hoàn thành.

        Nội dung của chương trình hành động của nhà trường gồm có:

        - Tổ chức lực lượng giáo dục, tăng cường chất lượng chuyên môn
trong đội ngũ giáo viên và các bộ phận chức năng khác. Xây dựng khối đoàn
kết nhất trí cao, tạo môi trường giáo dục thuận lợi cho việc dạy và học.

        - Xây dựng chương trình công tác giảng dạy và giáo dục học sinh với
nội dung toàn diện: giáo dục đạo đức, giáo dục lao động và hướng nghiệp,
các hoạt động văn hoá, văn nghệ, thể dục thể thao... Quan trọng nhất là
chương trình chuyên môn của các tổ chuyên môn và các bộ phận công tác
khác.

        Lưu tâm thích đáng đến hoạt động học tập của học sinh.

        Đây chính là trọng điểm của công tác tổ chức quản lí giáo dục trong
nhà trường. Nhà trường cần có kế hoạch hoạt động cho học sinh một cách cụ
thể theo từng thời điểm trong năm, đồng thời động viên tập thể học sinh tự tổ
chức các hoạt động phù hợp với hứng thú của mình.

        Cần có một chương trình xây dựng và phát triển các cơ sở vật chất
thiết bị trường học. Mỗi năm nhà trường cần có kế hoạch xây dựng bổ sung
phòng học mới, mua sắm những thiết bị mới phù hợp với kế hoạch phát triển
nhà trường. Nhà trường cần có kế hoạch phát triển tổng thể trong nhiều năm.

      - Cần có một kế hoạch thực hiện xã hội hoá giáo dục bằng nhiều biện
pháp nhằm huy động tối đa khả năng của nhân dân, các tổ chức chính quyền
và các cơ sở sản xuất ở địa phương chăm lo đóng góp xây dựng nhà trường.
Cần xây dựng một kế hoạch tổng thể phát triển nhà trường phục vụ cho nhu
cầu văn hoá xã hội của địa phương.

b. Tổ chức thực hiện kế hoạch giáo dục

      - Phân công rõ ràng từng nội dung công việc đến từng người thực hiện.
Sự phân công phải cụ thể: Nội dung công việc, thời gian hoàn thành, chất
lượng sản phẩm.

      - Xác lập cơ cấu phối hợp với các bộ phận chức năng để công việc
được tiến hành đồng bộ, toàn diện, đúng với tiến độ của kế hoạch chung.

      - Nâng cao trình độ nghiệp vụ của cán bộ chuyên môn bằng cách rút
kinh nghiệm thường xuyên nghiên cứu áp dụng các kiến thức mới, bồi dưỡng
nghiệp vụ chuyên môn... Tiếp nhận các nguồn bổ sung nhân sự, vật chất thiết
bị, tài chính và các tài liệu thông tin khoa học mới phục vụ cho công tác giảng
dạy và giáo dục học sinh.

      - Huy động toàn bộ lực lượng trong trường tích cực hoàn thành công
việc đúng tiến độ và đảm bảo chất lượng.

      - Giám sát thực hiện công việc và điều chỉnh kịp thời những bất hợp lí,
tháo gỡ khó khăn và những trở ngại trong quá trình thực hiện kế hoạch, uốn
nắn kịp thời những lệch lạc theo đúng quỹ đạo của chương trình chung.

c. Kiểm tra việc thực hiện kế hoạch năm học

      Chức năng kiểm tra của cơ quan quản lí được thực hiện trong suốt năm
học, theo từng giai đoạn và từng công việc. Kiểm tra giám sát chặt chẽ, sát
sao tỉ mỉ về số lượng, chất lượng và tiến độ công việc để rút kinh nghiệm kịp
thời, nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo. Vệc kiểm tra thực hiện bao
gồm. Kiểm tra đánh giá tình trạng ban đầu.
        - Kiểm tra đánh giá tiến độ công việc. Quan trọng nhất là kiểm tra đánh
giá chất lượng các hoạt động giảng dạy của giáo viên và hoạt động học tập
của học sinh. Đánh giá quản lí cả số lượng, chất lượng sản phẩm, nhưng
quan trọng là các phương pháp thực hiện.

        - Phát hiện sai sót, lệch lạc; tìm nguyên nhân để điều chỉnh, uốn nắn kịp
thời.

        - Tổng kết, rút kinh nghiệm theo học kì và cả năm học để có những bài
học bổ ích cho việc kiểm tra ở các năm sau.

        Chức năng kiểm tra giám sát, thanh tra là những chức năng quan trọng
của quản lí giáo dục.



IV. NHÀ TRƯỜNG VIỆT NAM HIỆN NAY VÀ VAI TRÒ CỦA HIỆU TRƯỜNG
TRONG QUẢN LÍ NHÀ TRƯỜNG
1. Đặc điểm nhà trường hiện nay

        Sự nghiệp giáo dục ở nước ta trong hơn nửa thế kỉ qua đã phát triển và
trưởng thành vượt bậc cả về số lượng và chất lượng, tạo ra một hệ thống
giáo dục quốc dân hoàn chỉnh, có đủ tất cả các bậc học, từ bậc mầm non đến
đại học và sau đại học. Nhà trường Việt Nam đã đào tạo hàng triệu thanh,
thiếu niên trở thành những người lao động sáng tạo, tham gia vào quá trình
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

        Trong giai đoạn hiện nay, khi đất nước ta đang tiến hành quá trình công
nghiệp hoá, hiện đại hoá, hệ thống giáo dục quốc dân Việt Nam cũng phải
hiện đại hoá, tiến lên mạnh mẽ hơn nữa nhằm góp phần xây dựng một xã hội
học tập, đưa nước ta tiến vào kỉ nguyên kinh tế từ thức.

        Nhà trường hiện đại Việt Nam có những đặc điểm sau:

        l) Nhà trường là một đơn vị giáo dục trong hệ thống giáo dục quốc dân,
được tổ chức chặt chẽ và thực hiện một chương trình, một kế hoạch giáo dục
thống nhất trong cả nước.
         2) Mục đích của nhà trường là giáo dục nhân cách toàn diện cho học
sinh và đào tạo nguồn nhân lực phục vụ cho sự nghiệp phát triển kinh tế, văn
hoá xã hội, đặc biệt là sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.

         3) Mục tiêu trước mắt của giáo dục nước ta là phổ cập giáo dục Trung
học cơ sở và tiến tới phổ cập giáo dục Trung học phổ thông, phát triển nhanh
giáo dục nghề nghiệp để nhanh chóng đáp ứng đòi hỏi về nguồn nhân lực có
kĩ thuật của nền kinh tế quốc dân.

         4) Tính chất của nhà trường Việt Nam là khoa học, hiện đại, thống nhất,
dân tộc và đại chúng. Giáo dục Việt Nam phấn đấu tiến kịp trình độ thế giới,
mang bản sắc dân tộc và đáp ứng mọi nhu cầu học tập của nhân dân.

         5) Nhà trường là một trung tâm văn hoá, khoa học kĩ thuật ở các địa
phương, thu hút tất cả mọi đối tượng học sinh, đáp ứng mọi nhu cầu học tập
của nhân dân địa phương. Nhà trường phải phát huy tác dụng của mình cho
sự nghiệp phát triển văn hoá, khoa học, kĩ thuật ở địa phương.

         6) Hệ thống giáo dục Việt Nam được tổ chức đa dạng với nhiều loại
hình và phương thức đào tạo.

         - Thực hiện chính sách xã hội hoá giáo dục, Nhà nước chủ trương thu
hút tất cả các lực lượng xã hội tham gia phát triển giáo dục và tạo điều kiện
để nhân dân được học tập (giáo dục cho mọi người và giáo dục của mọi
người). Trong hệ thống giáo dục hiện nay có các loại hình trường: trường
công lập, trường dân lập, trường tư thục. Các trường ngoài công lập được
quyền tự chủ quản lí về các phương diện: tài chính, cơ sở vật chất, nhân
lực.... nhằm đảm bảo chất lượng giáo dục.

         Nhà nước chủ trương đa dạng hoá các phương thức đào tạo đặc biệt là
ở bậc đại học, có các chế độ học tập khác nhau nhằm tạo điều kiện cho mọi
người dân được học tập. Hiện nay ta có các hệ đào tạo: chính quy tập trung,
chính quy không tập trung, chuyên tu, tại chức, đào tạo từ xa và bổ túc văn
hoá...
      7) Về phương thức tổ chức giáo dục: Nhà nước chủ trương phân luồng
và phân hoá giáo dục phổ thông. Hiện nay đang thí điểm dạy học phân ban ở
các trường phổ thông trung học: ban khoa học tự nhiên và ban khoa học xã
hội và nhân văn. Mục tiêu phân ban là chuẩn bị tốt về kiến thức và kĩ năng
cho học sinh để giúp các em chọn được một nghề theo năng lực, sở trường
và hứng thú, tại các trường đại học, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề, hoặc
bước vào cuộc sống một cách tự tin.

      8) Về nội dung giáo dục: Nhà nước đang tiến hành đổi mới nội dung,
chương trình và sách giáo khoa. Thống nhất giữa dạy kiến thức văn hoá với
dạy nghề - hướng nghiệp. Thống nhất giữa chương trình bắt buộc và chương
trình tự chọn. Chuẩn bị cho một số lượng lớn học sinh vào các trường dạy
nghề nhằm đào tạo nhân lực cho các vùng công nghiệp địa phương.

      9) Nhà nước đang tổ chức các trung tâm giáo dục mạnh ở Trung ương
và vùng miền, khu vực và các địa phương trong nước với hệ thống các
trường đại học trọng điểm, trường đại học vùng, các trường phổ thông
chuyên, các trường năng khiếu, các trường giáo dục đặc biệt. Đầu tư tập
trung có trọng điểm, đồng bộ về tài chính, phương tiện thiết bị kĩ thuật, đội
ngữ giáo viên để đảm bảo đào tạo chất lượng cao, làm cơ sở để phát triển
các vùng miền, địa phương.

2. Vai trò người hiệu trưởng trong quản lí nhà trường

      Trong nhà trường, hiệu trưởng là con chim đầu đàn, vai trò của người
hiệu trưởng vô cùng quan trọng. Ngày nay trong trào lưu đổi ngôi, cải tiến
phương pháp quản lí và dân chủ hoá nhà trường, nhằm phát huy cao độ tính
tích cực của đội ngũ giáo viên thì vai trò của người hiệu trưởng càng nổi bật
lên hơn bao giờ hết.

      Người hiệu trưởng có các nhiệm vụ sau đây:

      1. Tổ chức tất cả các hoạt động của nhà trường theo đúng quan điểm,
đường lối chính sách của Đảng. Chịu trách nhiệm trước Nhà nước về công
tác quản lí nhà trường và chất lượng giáo dục học sinh.
       2. Đảm bảo cho bộ máy nhà trường hoạt động tích cực với sự sáng tạo
cao, hoàn thành các nhiệm vụ của năm học.

       3. Đảm bảo các điều kiện vật chất và tinh thần để tập thể giáo viên và
học sinh hoàn thành các nhiệm vụ của mình với chất lượng cao.

       4. Giữ vững khối đoàn kết nhất trí trong tập thể học sinh và giáo viên
trong trường. Động viên, khen thưởng kịp thời những người đạt được thành
tích tốt.

       5. Luôn kiểm tra, giám sát, uốn nắn kịp thời những sai sót để điều chỉnh
công việc chung.

       6. Động viên, phối hợp các lực lượng giáo dục trong và ngoài nhà
trường vào mục đích giáo dục chung.

       Phẩm chất cần có của người hiệu trưởng:

       1. Hiệu trưởng phải là giáo viên giỏi, nhà sư phạm tiêu biểu, có kinh
nghiệm tổ chức, quản lí giáo dục, tốt nhất là được lựa chọn từ đội ngũ giáo
viên trong trường.

       2. Hiệu trưởng phải là nhà hoạt động xã hội, biết động viên, thu hút
quần chúng vào sự nghiệp giáo dục.

       3. Có khả năng lao động sáng tạo, ham mê nghiên cứu khoa học, luôn
tìm tòi, cải tiến phương pháp giáo dục, giảng dạy và quản lí nhà trường.

       4. Am hiểu pháp luật và đường lối giáo dục của Nhà nước, có nhãn
quan giáo dục để vận dụng đúng đắn vào thực tiễn giáo dục chung.

       5. Hiệu trưởng cần được bồi dưỡng về nghiệp vụ quản lí giáo dục.



CÂU HỎI ÔN TẬP VÀ THẢO LUẬN, THỰC HÀNH
       1. Thế nào là quản lí trường học? Trình bày các nguyên tắc quản lí
trường học.

       2. Hãy trình bày những nội dung quản lí trong nhà trường.
      3. Hãy phân tích các phương thức quản lí trường học.

      4. Nêu và phân tích vai trò của tổ bộ môn, của các bộ phận chức năng
tham mưu trong trường.

      5. Nhận định, đánh giá và nêu các phương hướng hoạt động của các
đoàn thể để nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo trong nhà trường.

      6. Nêu vai trò và các phẩm chất cần có của người hiệu trưởng và phân
tích vai trò của ban giám hiệu.



BÀI TẬP

      1. Tìm hiểu các phương pháp kiểm tra nội bộ của trường Trung học phổ
thông mà anh (chị) đã thực tập.



