Chương 18: LAO ĐỘNG SƯ PHẠM CỦA GIÁO VIÊN VÀ HOẠT
ĐỘNG CỦA HỘI ĐỒNG GIÁO DỤC


I. LAO ĐỘNG SƯ PHẠM CỦA GIÁO VIÊN TRONG NHÀ TRƯỜNG
1. Nhiệm vụ của giáo viên trong nhà trường

      Trong Điều 70 của Luật Giáo dục, được Quốc hội nước CHXHCN Việt
Nam khoá XI, kì họp thứ 7 thông qua ngày 14 tháng 6 năm 2005 có nêu "l.
Nhà giáo là người làm nhiệm vụ giảng dạy, giáo dục trong nhà trường, cơ sở
giáo dục khác; 2. Nhà giáo phải có những tiêu chuẩn sau đây: Phẩm chất,
đạo đức, tư tưởng tốt; đạt trình độ chuẩn được đào tạo về chuyên môn
nghiệp vụ; lí lịch bản thân rõ ràng; 3. Nhà giáo giảng dạy ở cơ sở giáo dục
mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục nghề nghiệp gọi là giáo viên; ở cơ sở
đại học gọi là giảng viên." Giáo viên có những nhiệm vụ cụ thể như sau:

      * Giáo dục và giảng dạy
      - Giáo dục tư tưởng, đạo đức, xây dựng tập thể học sinh. Nhiệm vụ này
được tiến hành thông qua giảng dạy bộ môn, công tác chủ nhiệm lớp, công
tác phối hợp với cha mẹ học sinh và các lực lượng xã hội;

      - Giảng dạy lí thuyết, chữa bài tập, hướng dẫn thực hành; Soạn bài,
chấm bài, làm đồ dùng giảng dạy, chuẩn bị thí nghiệm, tổ chức ngoại khoá,
bồi dưỡng và phụ đạo học sinh; Coi thi, chấm thi (học kì, lên lớp, thi tuyển vào
lớp đầu cấp thi tốt nghiệp);

      - Giáo dục lao động cho học sinh và cùng học sinh tham gia lao động
sản xuất;

      - Đánh giá kết quả học tập của học sinh, đánh giá xếp loại học sinh, làm
sổ điểm, phê học bạ;

      - Sinh hoạt chuyên môn: họp hội đồng giáo dục, họp tổ chuyên môn, dự
giờ, rút kinh nghiệm giáo dục và giảng dạy học sinh.

      * Học tập và bồi dưỡng

      Tham dự các lớp bồi dưỡng tập trung, bồi dưỡng trong hè, trong năm
học theo chương trình và kế hoạch của Bộ Giáo dục và Đào tạo

      Cá nhân có kế hoạch tự học, tự bồi dưỡng nhằm không ngừng nâng
cao trình độ để đạt tiêu chuẩn theo quy định.

      * Tham gia công tác xã hội

      - Tham gia xây dựng đời sống tập thể của cán bộ, giáo viên trong nhà
trường;

      - Tham gia công tác xã hội, công tác đoàn thể ở trong và ngoài nhà
trường;

      - Tham gia các hoạt động của địa phương theo đúng chức năng của
nhà trường;

      - Tham gia công tác bổ túc văn hoá;

      * Luyện tập quân sự
        Thực hiện theo quy định của Nhà nước đối với những người trong độ
tuổi.

2. Đặc điểm lao động sư phạm của giáo viên

        * Mục đích của lao động sư phạm.

        Như chúng ta đã biết, mỗi loại hình lao động đều có đặc trưng riêng,
nhờ đó mới có thể phân biệt giữa loại hình lao động này với loại hình lao động
khác. Theo Điều 2 của Luật Giáo dục của nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa
Việt Nam: "Mục tiêu giáo dục là đào tạo con người Việt Nam phát triển toàn
diện, có đạo đức, tri thức, sức khoẻ, thẩm mĩ và nghề nghiệp, trung thành với
lí tưởng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, hình thành và bồi dưỡng nhân
cách, phẩm chất và năng lực của công dân, đáp ứng yêu cầu xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc". Đây chính là định hướng của nền giáo dục Việt Nam, vì vậy
lao động sư phạm của giáo viên phải phục vụ mục tiêu đó.

        Lao động sư phạm của giáo viên là loại hình lao động có ý nghĩa như là
một yếu tố xã hội góp phần "sáng tạo ra con người", mang tính "khai sáng"
cho con người, từng bước cải biến con người tự nhiên thành con người xã
hội, tạo dựng nên con người đáp ứng yêu cầu của thời đại. Sản phẩm của lao
động đặc thù này cũng tạo ra những nét khác biệt. Đó là loại lao động sản
xuất ra những nhân cách, sản xuất ra giá trị nhân bản với sự tổng hoà của
các mối quan hệ xã hội.

        * Đối tượng của lao động sư phạm.

        Bất cứ loại hình lao động nào cũng có đối tượng tác động. Vậy lao
động sư phạm của giáo viên có đối tượng tác động rất đặc biệt - đó là nhân
cách của học sinh, dẫn dắt học sinh linh hội tri thức, phát triển trí tuệ, hình
thành phẩm chất đạo đức. Giáo viên dùng trí tuệ và cả nhân cách của mình
để tác động tới học sinh (người học), hay nói cách khác là dùng một nhân
cách đã trưởng thành để tác động tới các nhân cách đang được rèn luyện
từng bước trưởng thành.
      Đối tượng giáo dục là con người (người học) nên họ không thụ động
mà trái lại có ý thức, có tính tích cực, chủ động, sáng tạo. Vì vậy, thành quả
lao động sư phạm của giáo viên mang lại mà không chỉ phụ thuộc vào đạo
đức, trí tuệ, trình độ nghề nghiệp, nghệ thuật sư phạm của mình mà còn phụ
thuộc vào nhiều yếu tố khác như quan hệ thầy trò, khả năng nhận thức hành
vi, cách ứng xử, giao tiếp, trạng thái tâm lí, hoàn cảnh gia đình, hoàn cảnh xã
hội đặc biệt là nhân cách của học sinh.

      Theo K.Đ.Usinxki: "Muốn giáo dục con người về mọi phương diện thì
trước hết phải hiểu con người về mọi phương diện". Như vậy muốn đạt được
hiệu quả cao trong công tác giảng dạy, giáo viên phải nghiên cứu, nắm chắc
các đặc điểm của đối tượng (học sinh), lựa chọn những tác động sư phạm
mềm dẻo, uyển chuyển, thích hợp với từng đối tượng, phát huy vai trò chủ thể
giáo dục của học sinh, vai trò chủ đạo của mình.

      * Công cụ lao động sư phạm

      Công cụ lao động sư phạm của giáo viên là hệ thống những tri thức,
những kĩ năng, kĩ xảo cần truyền đạt và rèn luyện, những dạng hoạt động và
giao lưu cần tổ chức cho học sinh. Giáo viên có công cụ lao động rất đặc biệt
là trí tuệ, là phẩm chất của chính mình, Nhân cách của giáo viên như một
công cụ lao động thật sự, nó sẽ phát huy tác dụng mạnh mẽ khi giáo viên có
uy tín cao, tức là phẩm chất năng lực, đức và tài của giáo viên có sức thuyết
phục lớn.

      Muốn như vậy, bản thân giáo viên phải có năng lực chọn lọc tri thức cơ
bản, hiện đại, thiết thực, phù hợp với mục tiêu của giáo dục, phải không
ngừng tự nâng cao trình độ về nhiều mặt, hoàn thiện nhân cách, đạo đức,
chuyên môn nghiệp vụ, độc lập, sáng tạo, đặc biệt phải luôn tìm tòi các
phương pháp giảng dạy hiện đại, sử dụng thành thạo các phương tiện dạy
học tiên tiến để truyền tải kiến thức cho học sinh với con đường ngắn nhất và
hiệu quả nhất.

      * Sản phẩm lao động của sư phạm
      Lao động sư phạm của giáo viên tạo ra sản phẩm đặc biệt, đó là nhân
cách của học sinh, do đó nhân cách của học sinh (phẩm chất và năng lực) thể
hiện chất lượng sản phẩm của lao động sư phạm. Sự bùng nổ của công nghệ
thông tin và xu thế toàn cầu hoá đòi hỏi giáo viên phải không ngừng bồi
dưỡng, cập nhật tri thức, nâng cao trình độ để nâng cao chất lượng dạy học
và giáo dục. Giáo viên cần giáo dục và đào tạo học sinh trở thành người có tri
thức, có đạo đức, có năng lực sáng tạo, biết hợp tác, biết ứng xử, hiểu biết
pháp luật, thông lệ quốc tế... để góp phần xây dựng đất nước phồn vinh, xã
hội công bằng, dân chủ và văn minh.

      * Thời gian và không gian của lao động sư phạm

      Thời gian lao động sư phạm của giáo viên về mặt pháp lí là thời gian
quy định trong các văn hạn của các cơ quan Nhà nước có thẩm quyền. Đó
chính là thời gian lao động bắt buộc tuỳ theo vào từng bậc học, cấp học. Vấn
đề này thường được hiểu là quy định về số giờ giảng dạy và các công tác
khác. Thời gian làm việc ngoài giờ quy định như: thời gian chuẩn bị bài giảng,
chấm bài, tự bồi dưỡng nghiệp vụ, tham gia các công việc ngoài nhà trường
và hoạt động xã hội.

      Không gian lao động sư phạm của người giáo viên tiến hành ở hai
phạm vi là ở trong và ngoài nhà trường. Ở ngoài nhà trường thì rất đa dạng,
phong phú như: Tổ chức thực tế, tham quan, tham gia các hoạt động xã hội
hoặc đến thăm gia đình các học sinh. Đây là vấn đề cần được chú ý nghiên
cứu để có chế độ chính sách thích hợp, tạo điều kiện cho giáo viên hoàn
thành nhiệm vụ.

3. Những yêu cầu dối với giáo viên

      * Thế giới quan của giáo viên

      Như chúng ta đã biết, giáo dục có chức năng chính trị, sản phẩm của
giáo dục và người tạo ra sản phẩm giáo dục phải phục vụ đường lối, quan
điểm của nhà nước. Đối với nước ta, thể chế chính trị rất rõ ràng: Xây dựng
nước Việt Nam thành một nước xã hội chủ nghĩa theo học thuyết Mác - Lê nin
và tư tưởng Hồ Chí Minh. Vì vậy, nền giáo dục Việt Nam phải được định
hướng phát triển theo chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà
nước. Vì vậy, giáo viên phải có phẩm chất chính trị và thế giới quan chủ nghĩa
Mác - Lê nin và tư tưởng Hồ Chí Minh, tạo niềm tin vào định hướng giáo dục
của Đảng và Nhà nước.

      Người giáo viên phải hiểu biết thực tiễn của đất nước trong đó có giáo
dục, nắm bắt được tình hình thế giới trong đó có cả lĩnh vực giáo dục của các
nước để từ đó xây dựng hệ thống các quan điểm chỉ đạo, cách nhìn nhận vấn
đề, cách suy nghĩ, cách hành động nhằm xây dựng lí tưởng nghề nghiệp để
gắn bó cuộc đời mình với sự nghiệp giáo dục của đất nước. Đây là yếu tố rất
cơ bản để giáo viên trở thành tấm gương cho học sinh noi theo.

      * Lòng yêu trẻ

      Đây là một phẩm chất đạo đức cao quý của con người và là một phẩm
chất đặc trưng trong nhân cách của người thầy. Cố Tổng bí thư Đảng cộng
sản Việt Nam - Lê Duẩn đã nói tại một hội nghị giáo dục: “Càng yêu người
bao nhiêu càng yêu nghề bấy nhiêu”. Chính lòng yêu trẻ là một trong những
nhân tố hướng người thanh niên nam, nữ vào nghề dạy học và giáo viên
thành đạt một phần nhờ vào tình yêu trẻ.

      Lòng yêu trẻ ở đây được hiểu đó là lòng thương trẻ, gần gũi, ân cần,
chân thật, khoan dung khi trẻ mắc lỗi, nhưng phải nghiêm nghị, công bằng và
có yêu cầu cao với trẻ. Ngày nay, giáo viên phải tôn trọng nhân cách của trẻ,
kết hợp với trẻ trong quá trình dạy và học nhằm đạt được mục tiêu đào tạo
lớp trẻ thành con người có trí tuệ và nhân cách tốt để phục vụ sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc, sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.

      Tình cảm trong sáng, cao thượng của giáo viên sẽ tạo thêm sức mạnh
cho lớp trẻ không ngại khó khăn, quyết tâm vươn lên trong mọi thử thách,
chính là: “Tất cả vì học sinh thân yêu”.

      * Lòng yêu nghề nghiệp
      Trong bất cứ một xã hội nào, ở bất cứ thời đại nào, con người làm việc
mà không có lòng yêu nghề thì không bao giờ có sự thành đạt, nghề dạy học
cũng không nằm ngoài quy luật đó. Bởi vậy, mỗi giáo viên muốn thành đạt
phải yêu nghề dạy học thực sự, vượt qua mọi khó khăn thử thách để thực
hiện chức năng người "kĩ sư tâm hồn", không ngừng học hỏi để nâng cao
trình độ chuyên môn, hoàn thiện nhân cách để cống hiến cho sự nghiệp
"trồng người".

      Ngoài những yếu tố nêu trên, giáo viên cần phải có một loạt các phẩm
chất, năng lực khác như: năng lực sư phạm, năng lực nghiên cứu khoa học,
năng lực giao tiếp, năng lực tổ chức, năng lực quản lí những vấn đề có liên
quan đến nghề dạy học. Phải hình thành cho mình một số kĩ năng, kĩ xảo để
tiến hành hoạt động sư phạm có hiệu quả cao. Đặc biệt, trong thời đại ngày
nay, giáo viên phải có ăn thức về ngoại ngữ, tin học... có kĩ năng sử dụng các
thiết bị hiện đại phục vụ công tác giảng dạy.

      Qua khảo sát, nghiên cứu cũng như thực tiễn giáo dục, ta có thể thấy
có rất nhiều kĩ năng giáo viên phải có, nhưng tập trung vào hai hệ thống: hệ
thống kĩ năng cơ bản và hệ thống kê năng chuyên biệt.

      Hệ thống những kĩ năng cơ bản bao gồm:

      - Nhóm kĩ năng thiết kế. Những kĩ năng của nhóm này giúp giáo viên
nhìn thấy trước và lập các kế hoạch, nội dung, hình thức, phương pháp,
phương thức tiến hành các hoạt động của chính mình cũng như của học sinh;
dự kiến các tình huống có thể xảy ra, nhất là những hành vi bột phát và dự
liệu giải pháp để xử lí nếu những tình huống đó xảy ra. Làm được như vậy,
giáo viên luôn giữ vai trò chủ đạo trong quá trình giáo dục.

      - Nhóm kĩ năng tổ chức: Khi đã thiết kế, lập được kế hoạch dạy học -
giáo dục, giáo viên phải biết cách tổ chức thực hiện một cách tốt nhất để đạt
được kết quả như mong muốn.

      - Nhóm kĩ năng giao tiếp: Đây là một tiền đề rất quan trọng để thành
công trong dạy học - giáo dục. Do đối tượng là học sinh - ở lứa tuổi hiếu
động, chưa nhận thức đầy đủ hành vi của mình, mỗi học sinh lại có nhân cách
khác nhau nên khi tiếp xúc phải có nghệ thuật lôi cuốn, lời nói phải dễ hiểu, có
sức truyền cảm, phải linh hoạt xử lí các tình huống, không "dập khuôn" vì
cùng một sự việc xảy ra, cách giải quyết đối với học sinh này có chút khác
biệt đối với học sinh khác...

       - Nhóm kĩ năng nhận thức: Những kĩ năng này giúp giáo viên biết
nghiên cứu hoạt động của mình và hoạt động của học sinh để tìm ra cách
thực hiện có hiệu quả nhất. Vì cuộc sống luôn biến đổi nên phải thường
xuyên suy nghĩ, tìm tòi để ngày càng hoàn thiện vốn tri thức của mình.

       Hệ thống các kĩ năng chuyên biệt bao gồm:

       - Nhóm kĩ năng giảng dạy: Đây là kĩ năng đặc trưng trong lao động sư
phạm của giáo viên. Thành công và uy tín của người giáo viên thường thông
qua giảng dạy, còn các kĩ năng khác chỉ có chức năng bổ trợ...

       Muốn vậy, giáo viên phải có kĩ năng lựa chọn và vận dụng nội dung dạy
học, các phương pháp dạy học, các hình thức tổ chức dạy học thuộc phạm vi
môn học; soạn bài giảng, tổ chức các dạng hoạt động học tập cũng như hoạt
động độc lập của học sinh, đặc biệt phải lấy học sinh làm trung tâm trong hoạt
động dạy học. Ngoài ra còn có kĩ năng giúp đỡ học sinh kém, bồi dưỡng học
sinh giỏi sử dụng thành thạo các phương tiện dạy học, nhất là các phương
tiện dạy học hiện đại: Máy tính, máy chiếu, thiết bị nghe nhìn... phân tích,
đánh giá, rút kinh nghiệm các hoạt động dạy học, kiểm tra đánh giá tri thức, kĩ
năng, kĩ xảo mà học sinh nắm được thông qua các hoạt động dạy học - giáo
dục.

       - Nhóm kĩ năng giáo dục: Bao gồm các kĩ năng xác định mục tiêu,
nhiệm vụ giáo dục theo quy định của Luật Giáo dục, những nhiệm vụ cụ thể
giáo dục học sinh, tổ chức, phối hợp các lực lượng giáo dục: nhà trường, các
tổ chức xã hội, đặc biệt là tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh,
Hội Phụ nữ, Hội khuyến học... để giáo dục học sinh nói chung, học sinh cá
biệt nói riêng về lao động, hướng nghiệp. Giáo viên phải biết lựa chọn và vận
dụng các phương pháp, hình thức cho phù hợp với đối tượng giáo dục. Tuỳ
theo hoàn cảnh, yêu cầu, sau mỗi thời gian hoặc kết thúc chuyên đề cần phải
tổ chức kiểm tra, đánh giá kết quả rèn luyện, tu dưỡng của học sinh.

       - Nhóm kĩ năng nghiên cứu khoa học: Ngày nay, khoa học và công
nghệ phát triển mạnh mẽ trong đó có khoa học giáo dục. Vì vậy, mỗi giáo viên
phải biết lựa chọn đề tài cần nghiên cứu để phục vụ nghề nghiệp của mình.
Muốn làm được điều đó, người giáo viên phải biết xây dựng đề cương nghiên
cứu, lựa chọn phương pháp, thu thập và xử lí dữ liệu, biết cách viết, trình bày
một cách khoa học. Muốn hoàn thành công trình nghiên cứu khoa học, không
thể thiếu vai trò của cố vấn khoa học cũng như sự giúp đỡ của đồng nghiệp...
nhất là nghiên cứu những đề tài khó, phức tạp, những vấn đề khoa học giáo
dục đang xem xét, nhận thức mới, bổ sung cho phù hợp với thời đại ngày
nay.

       - Nhóm kĩ năng hoạt động xã hội: Nhà trường là một tổ chức có tư cách
pháp nhân, giáo viên, học sinh là thành viên của xã hội, cho nên bản thân
giáo viên phải có khả năng tham gia các hoạt động xã hội, nhất là các hoạt
động có liên quan đến giáo dục. Phải biết tổ chức cho học sinh tham gia các
hoạt động xã hội vô cùng phong phú như: xây dựng nếp sống văn hoá, giữ
gìn môi trường "xanh, sạch, đẹp", phong trào ủng hộ người nghèo, nạn nhân
chiến tranh, nạn nhân bị thiên tai, hiến máu nhân đạo... Đó là cách tốt nhất để
gắn nhà trường với xã hội. Như V. I. Lê nên đã từng nói: "Chúng ta không tin
vào dạy học, giáo dục, giáo dưỡng nếu hoạt động đó chỉ bó khung ở trong
nhà trường, nó tách biệt khỏi cuộc sống sôi động...".

       - Nhóm kĩ năng tự học: Giáo viên ngày nay khác với giáo viên những
thế hệ trước, bởi vì lượng kiến thức tăng rất nhanh ở nhiều lĩnh vực, xã hội có
nhiều biến động, do đó việc tự học được đặt ra một cách cấp bách. Ngày nay,
khoa học và công nghệ phát triển như vũ bão, nhiều ngành khoa học mới
hình thành, giáo dục học cũng có nhiều công trình nghiên cứu mới, phương
pháp dạy học cũng được đổi mới, nội dung, chương trình được biên soạn lại,
đưa thêm nhiều kiến thức hiện đại để giảng dạy... Vì vậy, giáo viên phải tổ
chức tự học những vấn đề có liên quan đến chuyên môn, đến nghề dạy học.
Đặc biệt, vấn đề toàn cầu hoá và hội nhập quốc tế đòi hỏi người giáo viên
phải biết sử dụng máy tính và các phương tiện dạy học hiện đại. Muốn đạt kết
quả, người giáo viên phải biết lựa chọn phương pháp, vấn đề cần tự học để
nâng cao trình độ của mình.

3. Những lời khuyên đối với giáo viên trẻ mới vào nghề

       Đặc điểm của giáo viên trẻ mới vào nghề

       Giáo viên mới tốt nghiệp các trường sư phạm là những người trẻ tuổi,
nhiệt tình với nhiều hoài bão trong tương lai nhưng con đường nghề nghiệp
đang chờ họ cũng không ít những khó khăn, thách thức, bỡ ngỡ. Nếu không
có sự giúp đỡ của nhà trường, đặc biệt là Hội đồng nhà trường thì việc nâng
cao trình độ bị hạn chế, làm giảm ý chí phấn đấu và con đường vươn lên
trong sự nghiệp bị kéo dài, thậm chí dẫn tới tình trạng chán nghề hoặc bỏ
nghề. Giáo viên trẻ được đào tạo tại các trường Cao đẳng, Đại học được
trang bị các kiến thức về chuyên ngành, cách ứng xử giao tiếp..., nhưng để có
trình độ nghệ thuật sư phạm thì phải qua thực tiễn trong nhà trường, trong
môi trường sống động với trẻ e m.

       Trong thực tế, giáo viên mới tốt nghiệp có người sẽ làm việc tại các
trường phổ thông với điều kiện thuận lợi (tập thể sư phạm mạnh, có đội ngũ
giáo viên nhiều kinh nghiệm, ở cạnh các thư viện lớn, các trường đại học...),
hoặc học sinh có điều kiện tốt (phần lớn bố mẹ học sinh đã được đào tạo,
thậm chí có trình độ nhất định); có người về các vùng xa, vùng khó khăn, với
những yêu cầu đòi hỏi khác, có khi phải dạy 2-3 môn học hoặc dạy các lớp
khác nhau. Với các điều kiện như vậy, giáo viên cần phải quan tâm tới cái
chung, cái riêng, cái đặc thù của từng địa phương.

       Những khó khăn thường gặp trong công tác của giáo viên mới vào nghề

       * Khó khăn trong việc nắm vững các tài liệu phục vụ công tác giảng
dạy;

       * Phương pháp giảng dạy, điều khiển tổ chức lớp;

       * Giáo dục đạo đức đối với những học sinh cá biệt
      * Chủ trì, tiến hành các cuộc hội họp, thảo luận, tổ chức hoạt động.

      Những lời khuyên đối với việc giáo viên trẻ mới vào nghề

      * Biết lắng nghe các lời khuyên thực tế.

      * Làm quen với truyền thống của nhà trường, những nét đặc trưng về
công tác giảng dạy, học tập, giáo dục đạo đức.

      * Chủ động tìm hiểu về nhà trường, lớp học, phòng học, các trang thiết
bị, các cơ sở vật chất khác của nhà trường.

      * Cần học hỏi về những phương pháp, phương thức thành công trong
giảng dạy của một số giáo viên bộ môn, giáo viên chủ nhiệm có kinh nghiệm
của trường.

      * Học hỏi kinh nghiệm về cách thức soạn bài, ghi sổ nhật ký, sổ điểm và
ghi chép các tài liệu cần thiết phục vụ công tác giảng dạy và học tập, đặc biệt
là khâu chuẩn bị cho bài giảng, tổ chức quá trình học tập cho học sinh và các
hoạt động khác (tiến hành giờ sinh hoạt lớp, tổ chức trực nhật, phân công
trách nhiệm cho học sinh v.v...).

      * Cần nhận thức được những việc nên làm, việc nên tránh.

      Thành công của giáo viên trẻ, ngoài khả năng giảng dạy và công tác
giáo dục khác còn thường phụ thuộc vào những việc nhỏ như: quần áo, giọng
nói, nét mặt, phong cách... nếu như không phù hợp với môi trường sư phạm
sẽ dẫn tới có những lời nhận xét, bình phẩm không có lợi.



II. HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC Ở TRƯỜNG TRUNG HỌC
1. Các hoạt động giáo dục

      Theo Điều lệ Trường trung học, các hoạt động giáo dục trong trường
trung học bao gồm:

      - Hoạt động giáo dục trên lớp được tiến hành thông qua việc dạy học
các môn học bắt buộc và tự chọn theo quy định trong chương trình giáo dục
trung học cơ sở, trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo
ban hành.

         - Hoạt động giáo dục ngoài giờ lên lớp do nhà trường phối hợp với các
lực lượng giáo dục ngoài nhà trường tổ chức, bao gồm hoạt động ngoại khoá
về khoa học, văn học, nghệ thuật, thể dục, thể thao nhằm phát triển năng lực
toàn diện của học sinh và bồi dưỡng học sinh có năng khiếu; các hoạt động
vui chơi, tham quan, du lịch, giao lưu văn hoá; các hoạt động giáo dục môi
trường; các hoạt động lao động công ích; các hoạt động xã hội; các hoạt động
từ thiện phù hợp với đặc điểm tâm sinh lí lứa tuổi học sinh.

         Hoạt động giáo dục trên lớp và hoạt động giáo dục ngoài giờ lên lớp là
hai bộ phận hữu cơ hợp thành một thể thống nhất trong quá trình giáo dục
học sinh nhằm đạt được mục tiêu giáo dục ở trường trung học.

         Hệ thống sổ sách theo dõi các hoạt động giáo dục trong trường bao
gồm:

         - Đối với nhà trường: sổ đăng bộ; sổ gọi tên và ghi điểm; sổ ghi đầu bài;
học bạ học sinh; sổ quản lí cấp phát văn bằng chứng chỉ; sổ theo dõi phổ cập
giáo dục (khi tiến hành phổ cập giáo dục); sổ nghị quyết của nhà trường; sổ
kiểm tra đánh giá giáo viên về công tác chuyên môn; sổ khen thưởng kỉ luật
học sinh; sổ lưu trữ các văn bản, công văn; sổ quản lí tài sản, sổ quản lí tài
chính.

         - Đối với giáo viên: bài soạn, sổ dự giờ thăm lớp, sổ chủ nhiệm (đối với
giáo viên làm công tác chủ nhiệm lớp, sổ công tác).

2. Hội đồng giáo dục

         Hội đồng giáo dục ở trường trung học là tổ chức tư vấn cho hiệu trưởng
trong việc thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn của nhà trường, do hiệu trưởng
thành lập vào đầu mỗi năm học.

         Thành viên của hội đồng giáo dục (theo điều lệ trường trung học) bao
gồm: Hiệu trưởng là chủ tịch, các Phó hiệu trưởng, bí thư chi bộ Đảng Cộng
sản Việt Nam, chủ tịch Công đoàn giáo dục nhà trường, bí thư Đoàn TNCS
Hồ Chí Minh, các tổ trưởng chuyên môn, một số giáo viên có kinh nghiệm và
trưởng ban đại diện cha mẹ học sinh của trường.

      Khi cần thiết, hiệu trưởng có thể mời đại diện chính quyền và đoàn thể
địa phương tham dự các cuộc họp của hội đồng giáo dục. Hội đồng giáo dục
họp ít nhất mỗi học kì một lần.

      Nhiệm vụ của hội đồng giáo dục

      Hội đồng giáo dục ở trường trung học có nhiệm vụ tư vấn cho hiệu
trưởng trong việc thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn của nhà trường như:

      - Tư vấn về tổ chức giảng dạy, học tập và các hoạt động giáo dục khác
theo chương trình giáo dục trung học do Bộ trưởng Bộ giáo dục và Đào tạo
ban hành.

      - Tư vấn về việc tiếp nhận học sinh, vận động học sinh bỏ học đến
trường, thực hiện kế hoạch phổ cập giáo dục trong phạm vi cộng đồng theo
quy định của nhà nước.

      - Tư vấn về việc quản lí giáo viên, nhân viên và học sinh.

      - Tư vấn về việc quản lí, sử dụng đất đai, trường sở trang thiết bị và tài
chính theo quy định của pháp luật.

      - Tư vấn việc phối hợp với gia đình học sinh, với các tổ chức và cá
nhân trong việc thực hiện các hoạt động giáo dục.

      - Tư vấn về việc tổ chức cho giáo viên, nhân viên và học sinh tham gia
các hoạt động xã hội trong cộng đồng.

      Nội dung hoạt động của hội đồng giáo dục

      Hội đồng giáo dục cần hoạt động để phát huy được vai trò, chức năng
là giúp hiệu trưởng quản lí, điều hành thực hiện nhiệm vụ năm học đạt kết
quả tốt.

      Trong trường phổ thông hiện đại, hội đồng trường cần có các hình thức
hoạt động có hiệu quả để thực hiện tốt nhiệm vụ năm học. Hoạt động của Hội
đồng giáo dục chủ yếu tập trung vào các mặt chính:
      - Kế hoạch năm học của nhà trường, xem xét các kết quả đạt được của
nhà trường trong từng học kì, nửa học kì, kế hoạch chuẩn bị và tiến hành tổ
chức thi, học sinh tốt nghiệp ra trường; chuyển lớp cho học sinh học lớp tiếp
theo; kế hoạch năm học, kế hoạch nghỉ hè đối với học sinh...

      - Nghiên cứu và thảo luận các chỉ thị của các cơ quan lãnh đạo cấp trên
và các kết quả nghiên cứu khoa học, kinh nghiệm tiên tiến với mục đích phân
tích, áp dụng vào quá trình giáo dục trong nhà trường.

      Có thể chia ra thành một số giai đoạn trong việc chuẩn bị và tiến hành
hoạt động của Hội đồng giáo dục.

      - Lập kế hoạch của Hội đồng giáo dục trong cả năm;

      - Chuẩn bị sơ bộ hoạt động cụ thể của Hội đồng giáo dục;

      - Thực hiện các công việc của Hội đồng giáo dục.

      Thông thường, một số kì họp của Hội đồng diễn ra vào các thời điểm:
đầu năm học, đầu học kì và cuối năm học. Trong cuộc họp, hội đồng cần thảo
luận những vấn đề lớn, quan trọng, những vấn đề có tính nguyên tắc, những
chỉ thị, nghị quyết, những vấn đề đặc biệt của nhà trường theo các mục tiêu
như: dạy học, giáo dục, công tác tổ chức lao động sư phạm, nhanh chóng
khắc phục những tồn tại, yếu kém.

      Thông thường, hàng năm tập thể sư phạm nhà trường chọn một hoặc
một vài vấn đề xác định có tính định hướng cho hoạt động. Hội đồng giáo dục
có thể đặt kế hoạch hoạt động cụ thể cho từng thời kì. Tuỳ theo yêu cầu của
nhà trường, các cuộc họp có thể đề cập tới các chủ đề nhất định.

      * Các chủ đề thảo luận của Hội đồng giáo dục:

      - Kế hoạch công tác của trường cả năm học; Những nhiệm vụ cơ bản
của nhà trường;

      - Trao đổi kinh nghiệm công tác; Công tác thể dục thể thao trong trường
(báo cáo và thảo luận); Công tác phối hợp nhà trường và gia đình về giáo dục
đạo đức; Vấn đề giáo dục những học sinh cá biệt.
       - Mối quan hệ qua lại giữa giáo viên và học sinh, báo cáo trên cơ sở
phân tích công tác của nhà trường; Chuẩn bị thi và nghỉ hè cho học sinh, nêu
kế hoạch biện pháp thực hiện...

       Hội đồng giáo dục có thể chọn chủ đề với các khía cạnh khác nhau của
hoạt động dạy học, đổi mới phương pháp dạy học... giáo dục, áp dụng kinh
nghiệm tiên tiến v.v... Chủ đề dựa trên tài liệu cụ thể, điều kiện, cơ sở vật chất
đội ngữ giáo viên của nhà trường.

       Về mặt lí luận cũng như thực tế đã chứng minh rằng: Hội đồng giáo dục
trường nếu có nội dung hoạt động cụ thể theo điều lệ, có kế hoạch hoạt động
chi tiết, giải quyết những vấn đề cần thiết mà nhà trường đặt ra một cách có
hiệu quả thì chắc chắn sẽ phát huy được vai trò, chức năng giúp Hiệu trưởng
tổ chức thực hiện tốt kế hoạch năm học. Hiệu trưởng phải tạo mọi điều kiện
thuận lợi để Hội đồng làm đúng chức năng, nhiệm vụ đã quy định.



CÂU HỎI ÔN TẬP VÀ THẢO LUẬN
       1. Phân tích những đặc điểm lao động sư phạm của giáo viên.

       2. Trình bày những yêu cầu đặt ra cho giáo viên trong thời đại ngày
nay.

       3. Nhiệm vụ và nội dụng hoạt động của Hội đồng giáo dục ở trường
Trung học.



BÀI TẬP

       1. Tìm hiểu các biện pháp của nhà trường - nơi anh (chị) thực tập đã sử
dụng để giúp đỡ giáo viên mới vào nghề.

       2. Viết một bản thu hoạch sau khi tìm hiểu về nội dung hoạt động của
Hội đồng giáo dục ở một trường - nơi anh (chị) thực tập.
